قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎"⟦؟⟧‏
‏ولاتحته التنفيذية

⟦؟⟧ ‏اسبتصبر‎

نظرًا لما تحظى به التأمينات الاجتماءية والمعاشات من اهتمام من جميع فئات المجتمع؛
وانطلاقًا من ضرورة تطوير وتحديث نظم التأمين الاجتماعي لمسايرة المتغيرات العالمية؛ والتوافق
مع الاتفاقيات الدواية والإقليمدية في مجال الحماية الاجتماءية؛ وسد الثغرات لتقديم الخدمة
التأمينية بالمستوى اللائق؛ وتمشيًا مع سياسة الدولة في استكمال مراحل تطوير نظم التأمين
الاجتماعي؛ ورغبة في توحيد المزايا التي تقدمها هذه النظم لجميع فئات القوى العاملة في
المجتمع تطبيقًا لمبداً المساواة وتكافؤ الفرص الذي أقره الدستور الصادر عام ‎⟦؟⟧‏ فقد عكفت
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي على العمل على إخراج تشريع واحد لنظام التأمينات الاجتماعية
والمعاشات بدلا من تشريعات متعددة في هذا الثأن.

ومن ثم فقد تم العمل على إصدار قانون لنظام التأمين الاجتماعي الموحد مشتملاً على
المزايا التي تضمنتها قوانين التأمينات الاجتماعية والمعاشات السابقة؛ وغيرها من المزايا التي أسفر
التطبيق العملي لهذه القوانين عن ضرورة إقرارهاء؛ كما استحدث مزايا جديدة نادى بها خبراء
التأمين الاجتماعي والمتخصصون في هذا المجال.

وإذ يسعدنا تقديم هذا الكتاب الذي يحتوي على قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشفات
الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧ والجداول المرفقة به؛ واللائحة التنفيذية للقانون المشار إليه

ونرجو من الله أن يوفقنا فى أداء رسالة التأمينات الاجتماعية على الوجه الأكمل حتى تصل
الخدمة التأمينية لأصحاب الشأن بالدقة والجودة اللازمتين وفي الوقت القياسي للإنجاز.

والثله ولي التوفيق »»؛

لواء/ جمال عوض محمود

رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي

دفشسسراس
قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لنسنة ‎⟦؟⟧‏

الباب الأول: في التغطية التأمينية والتعريفات
الباب الثاني: في إدارة وتمويل نظام التأمينات الاجتماعية والمعاشات

الفصل الأول: إنشاء الصندوق وتمويله وإدارته

الفصل الثانفي: في استثمار أموال نظم التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الباب الثالث: في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة

الفصل الأول: التمويل

الفصل الثاني: المعاشات والتعويضات

الفصل الثالث: قواعد معاملة المؤمن عليهم الذين كانوا من أفراد القوات المسلحة

الفصل المرابخ: الحقوق الإضافية

الفصل الخامس: نظام المكافأة

الفصل السادس: المعاش الإضافي

الفصل السابع: الأحكام العامة

الباب الرابح: تأمين إصابات العمل

الباب الخامس: في تأمين المرض
الباب السادس: في تأمين البطالة

الباب السابع: في الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات
الباب الثامن: المستحقون في المعاش
الباب التاسع: الخرانة العامة

الباب العاشر: الأحكام العامة والمتنوعة
الفصل الأول: قواعد حساب الاشتراكات
الفصل الثاني: أحكام خاصة بأداء الاشتراك لبعض فئات المؤمن عليهم
الفصل الثالث: في الإعفاء من الضرائب ومقابل أداء الخدمات

الفصل الرابع: مستندات الصرف ومواعيد تقديم طلب الصرف ومواعيد المنازعة
الفصل الخامس: ضمانات التحصيل
الفصل السادس: أحكام متنوعة

الباب الحادي عشر: الأحكام الانتقالية والوقتية

الباب الثاني عشر: العقوبات


دةس|حراس

قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات

الباب الأول: التعاريف والتغطية التأمينية
الفصل الأول: التعاريف
الفصل الثالث: ملف التأمين الاجتماعي
الفصل الرابج: إجراءات الاشتراك
الباب الثاني: إدارة وتمويل نظام التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الفصل الأول: قواعد إنشاء وإدارة حسابات نظام التأمين الاجتماعي
الفصل الثاني: قواعد وإجراءات ونظام عمل لجنة الخبراء
الفصل الثالث: التقييم الاكتوارى لحسابات التأمين الاجتماعي
الفصل المرابع: القوائم المالية للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي
الفصل الخامس: إدارة صندوق استثمار أموال التأمينات الاجتماعية
الباب الثالث: قواعد تصديد وتحصيل الاشتراكات وإجراءات الحساب
أو الاشتراك عن بعض المدد
الفصل الأول: أجر ودخل الاشتراك ونسب الاشتراكات
الفصل الثاني: إجراءات أداء الاشتراكات وتوريدها
الفصل الثالث: تقسيط المبالغ المستحقة

الفصل الرابع: إجراءات متابعة سداد الأقساط المستحقة على أصحاب الشأن

الفصل الخامس: إجراءات حساب أو الاشتراك عن بعض المدد
الباب الرابع: قواعد حساب الحقوق التأمينية ني تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة
الفصل الأول: المعاشات والتعويضات
الفصل الثاني: الحقوق الإضافية
الفصل الثالث: المكافأة
الفصل المرابع: المعاش الاضافي
الفصل الخامس: زيادات المعاشات

الباب الخامس: الأحكام الخاصة بتأمين إصابات العمل

الفصل الأول: الفئات المنتفعة بأحكام تأمين إصابات العمل

الفصل الثاني: إجراءات الإبلاغ عن الإصابة ومستندات ملف الإصابة
الفصل الثالث: إجراءات إثبات إصابة العمل

الفصل الرابج: شروط واجراءات الفحص الطبي الدوري للعاملين المعرضين
للإصابة بأحد الأمراض المهنية

الفصل الخامس: إجراءات العلاج والرعاية الطبية

الفصل السادس: قواعد وإجراءات صرف تعويض الأجر ومصاريف الانتقال
الفصل السابع: المعاش وتعويض الدفعة الواحدة في تأمين إصابات العمل
الفصل الثامن: تكرار الإصابة

الفصل التاسع:

الفصل الثاني: إجراءات طلب صرف تعويض البطالة
الباب السابع: التأمين على أصحاب الأجور الحكمية
الفصل الأول: التأمين على عمال المقاولات والبناء والتشييد وعمال الشحن والتفريغ
وعمال المحاجر وعمال الملاحات
الفصل الثاني: التأمين على عمال صيد الأسماك
الفصل الثالث: التأمين على عمال النقل البري
الفصل الرابع: التأمين على عمال المخابز البلدية
الباب الثامن: المستحقون في المعاش
الفصل الأول: شروط استحقاق المعاش وقواعد توزيعه
الفصل الثافي: قطع المعاش وصرف منحة الزواج أو منحة القطع

الفصل الثالث: استحقاق المعاش في تاريخ لاحق لتاريخ وفاة المؤمن عليه

الباب العاشر: الخرانة العامة

الباب الحادي عشر: الأحكام العامة والمتنوعة
الباب الثاني عشر: الاحكام الانتقالية

الجداول المرفقة باللائحة
النماذج المرفقة باللائحة

قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

الموسسوع
قانون الإصدار
الباب الأول : في التغطية التأمينية والتعريفات
الباب الثانى : في إدارة وتمويل نظام التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الفصل الأول : إنشاء الصندوق وتمويله وإدارته.
الفصل الثاني : في استثمار أموال نظم التأمينات الاجتماعية والمعاشات.
الباب الثالث : في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة
الفصل الأول : التمويل.
الفصل الثاني : المعاشات والتعويضات.

الفصل الثالث : قواعد معاملة المؤمن عليهم الذين كانوا من أفراد القوات المسلحة.

الفصل المرابع : الحقوق الإضافية.
الفصل الخامس : نظام المكافأة.
الفصل السادس : المعاش الإضافي.
الفصل السابع : الأحكام العامة.
الباب الرابع : تأمين إصابات العمل
الباب الخامس : تأمين المرض
الباب السادس : تأمين البطالة
الباب السابع : الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات
الباب الثامن : المستحقون في المعاش
الباب التاسع : الخرانة العامة

الحمواد
من إلى
‎⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏
هه ‎"⟦؟⟧"‏
‎⟦؟⟧ "‏
‎⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏
له كه
‎⟦؟⟧‏
‎⟦؟⟧
⟦؟⟧ ل⟦؟⟧
‎١‏ 4
‎⟦؟⟧م
وم ‎⟦؟⟧
⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏
‎⟦؟⟧‏

الموضسسوع
الباب العاشر : الأحكام العامة والمتنوعة
الفصل الأول : قواعد حساب الاشتراكات.
الفصل الثاني : أحكام خاصة بأداء الاشتراك لبعض فئات المؤمن عليهم.
الفصل الثالث : في الإعفاء من الضرائب ومقابل أداء الخدمات.
الفصل الرابع : مستندات الصرف ومواعيد تقديم طلب الصرف ومواعيد المنازعة.
الفصل الخابمس : ضمانات التحصيل.
الفصل السادس : أحكام متنوعة.
الباب الحادي عشر : الأحكام الإنتقالية والوقتية
الباب الثاني عشر : العقوبات

قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات

مواد الإصدار
الباب الأول : التعاريف والتغطية التأمينية
الفصل الأول : التعاريف.
الفصل الثالث : ملف التأمين الاجتماعي.
الفصل الرابع : إجراءات الاشتراك.
الباب الثانى : إدارة وتمويل نظام التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الفصل الأول : قواعد إنشاء وإدارة حسابات نظام التأمين الاجتماعي.
الفصل الثاني : قواعد وإجراءت ونظام عمل لجنة الخبراء.
الفصل الثالث : التقييم الاكتواري لحسابات التأمين الاجتماعي.
الفصل المرابع : القوائم المالية للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي.
الفصل الخامس : إدارة صندوق إستثمار أموال التأمينات الاجتماعية.
الباب الثالث : قواعد تحديد وتتحصسيل الاشستراكات وإجراءات الحساب أو الاشستراك
عن بعض المدد
الفصل الأول : أجر ودخل الاشتراك ونسب الاشتراكات.
الفصل الثاني : إجراءات أداء الاشتراكات وتوريدها.

المواد
من | إلى
‎⟦؟⟧"
‎١ ١‏
‎⟦؟⟧‏
‏ا أله
‎⟦؟⟧
رةه ⟦؟⟧
زه ⟦؟⟧
‎⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ | ؟ه
⟦؟⟧ه‏ | ‎⟦؟⟧‏
‏⟦؟⟧
ل ألا

الموضسسوع
الفصل الثالث : تقسيط المبالغ المستحقة.
الفصل المرابع : إجراءات متابعة سداد الأقساط المستحقة على أصحاب الشأن.
الفصل الخامس : إجراءات حساب أو الإشتراك عن بعض المدد.
الباب الرابع : قواعد حساب الحقوق التأمينية في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة ‏ | ‎⟦؟⟧‏
الفصل الأول : المعاشات والتعويضات. ‎⟦؟⟧"‏
الفصل الثاني : الحقوق الإضافية. ⟦؟⟧‏
‏الفصل الثالث : المكافأة. ‎⟦؟⟧‏
الفصل الرابع : المعاش الاضافي. ⟦؟⟧ لم⟦؟⟧‏
الفصل الخامس : زيادات المعاشات. ⟦؟⟧‏
الباب الخامس : الأحكام الخاصة بتأمين إصابات العمل ا
الفصل الأول : الفئات المنتفعة بأحكام تأمين إصابات العمل. ⟦؟⟧‏
‏الفصل الثاني : إجراءات الإبلاغ عن الإصابة ومستندات ملف الإصابة. ‎⟦؟⟧‏
‏الفصل الثالث : إجراءات إثبات إصابة العمل. ⟦؟⟧‏
‏الفصل الرابع : شروط واجراءات الفحص الطبي الدوري للعاملين المعرضين مالم
للإصابة بأحد الأمراض المهنية.
الفصل الخامس : إجراءات العلاج والرعاية الطبية. ⟦؟⟧‏
‏الفصل السادس : قواعد وإجراءات صرف تعويض الأجر ومصاريف الإنتقال. | ⟦؟⟧لا⟦؟⟧‏
الفصل السابع : المعاش وتعويض الدفعة الواحدة في تأمين إصابات العمل. ⟦؟⟧‏
‏الفصل الثامن : تكرار الإصابة. انها

الفصل التاسج : إعادة الفحص الطبي.
الفصل العاشر : التحكيم الطبي.
الباب السادس : أحكام تأمين البطالة
الفصل الأول : الفئات المنتفعة بأحكام تأمين البطالة وشروط استحقاق التعويض.
الفصل الثاني : إجراءات طلب صرف تعويض البطالة.
الباب السابع : التأمين على أصحاب الأجور الحكمية
الفصل الأول : التأمين على عمال المقاولات والبناء والتشييد وعمال الشحن والتفريغ
وعمال المحاجر وعمال الملاحات.
الفصل الثاني : التأمين على عمال صيد الأسماك.
الفصل الثالث : التأمين على عمال النقل البري.
الفصل المرابع : التأمين على عمال المخابز البلدية.
الباب الثامن : المستحقون في المعاش
الفصل الأول : شروط استحقاق المعاش وقواعد توزيعه.
الفصل الثاني : قطع المعاش وصرف منحة الزواج أو منحة القطع.
الفصل الثالث : استحقاق المعاش في تاريخ لاحق لتاريخ وفاة المؤمن عليه أو
صاحب المعاش.
الباب التاسع : مستندات وأحكام صرف الحقوق التأمينية
الباب العاشر : الخزانة العامة
الباب الحادي عشر : الأحكام العامة والمتنوعة
الباب الثاني عشر : الاحكام الانتقالية

المواد

رض

إلى

ا
⟦؟⟧ض

يل

رس

م⟦؟⟧

فلا

ك⟦؟⟧

وس


فشنسرس

القرارات التنفيذية لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات

الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

الموضوع
قرار رئيس جمهورية مصر العربية رقم ‎⟦؟⟧‏ لسسنة ‎١١‏ بزيادة المعاشسات
بدءاً من ‎⟦؟⟧‏
‏قرار رئيس جمشورية مصسر العربية رقم ⟦؟⟧ لسسنة ‎⟦؟⟧‏ بتشسكيل مجلس
إدارة الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي
قرار رئيس جمهورية مصر العربية رقم ⟦؟⟧ لسسنة ‎⟦؟⟧‏ بزيادة المعاشسات
بدء من ‎⟦؟⟧‏
‏قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎"⟦؟⟧‏
‏قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بتشكيل لجنة الخبراء بالشيئة
القومية للتأمين الاجتماعي
قرار رئيس مجلس الوزراء رقم⟦؟⟧‏ لسنة ‎"⟦؟⟧‏
‏قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎"⟦؟⟧‏
‏قرار رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي رقم (3401) لسنة ‎"⟦؟⟧‏
‏قرار رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي رقم (3402) لسنة ‎"⟦؟⟧‏

د

ْم
لف

ادف

أولا
قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات

الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

قانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏بإصدار قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات!

باسم الشعب
رئيس الجمهورية
قرر مجلس النواب القانون الآتي نصه؛ وقد أصدرناه :
«الحادة الأولى»
يُعمل في شأن نظام التأمينات الاجتماعية والمعاشات بأحكام القانون المرافق.
«الحادة الثانية
تتولى الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي صرف الحقوق المقررة بالتشريعات المتعلقة بالتأمين
الاجتماعي والتي كانت تتولى الجهات الإدارية صرفهاء وذلك على حساب الخزانة العامة؛ وتتضمن
اللائحة التنفيذية للقانون المرافق القواعد والإجراءات المنفذة لأحكام هذه المادة.
«الحادة الثالنة
لا يترتب على تطبيق أحكام القانون المرافق الإخلال بما تتضمنه أحكام القوانين المنظمة
للشئون الوظيفية للمعاملين بالكادرات الخاصة؛ ويستمر العمل بالمزايا المقررة في هذه القوانين
والأنظمة الوظيفية وتتحمل الخزانة العامة فروق التكلفة المترتبة على ذلك طبقاً لأح<كام القانون
المرافق.
(المادة الرابعة
يستمر العمل باللوائح والقرارات الصادرة تنفيذاً لأحكام القوانين المتعلقة بالتأمين الاجتماعي؛
بما لا يتعارض مع أحكام القانون المرافق وذلك إلى حين صدور اللائحة التنفيذية له.
(الحادة الخامسة)
يصدر رئيس مجلس الوزراء اللائحة التنفيذية للقانون المرافق خلال ستة أشهر من تاريخ صدور
هذا القانون.

() تم تعديله بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بزيادة معاش الأجر المتغير عن العلاوات الخاصة التي تقررت بدءًا من ‎⟦؟⟧‏ ولم تضم إلى الأجر الأساسي في
تاريخ استحقاق المعاش وتعديل بعض أحكام قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشضات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ ؛ ونشر بالجريدة الرسمية بتاريخ
‎⟦؟⟧‏ بالعدد ‎⟦؟⟧‏ تابع ؛ ويعمل به إعتباراً من اليوم التالى لتاريخ النشر.


(الحمادة السادسة)
يُلغى كل حكم يخالف أحكام هذا القانون بالنسبة للمعاملين بأحكامه.

(الحادة السابعة؛
يُنشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ! '؛ ويُعمل به اعتبارًا من ‎⟦؟⟧‏ فيما عدا المواد

‎⟦؟⟧(‏ و⟦؟⟧‏ و⟦؟⟧‏ و⟦؟⟧)‏ فيعمل بها من اليوم التالي لتاريخ نشره.
يُبصم هذا القانون بخاتم الدولة؛ وبُنفذ كقانون من قوا نينها.
صدر برئاسة الجمهورية في ‎١8‏ ذي الحجة سنة ‎⟦؟⟧‏ ه
(الموافق ‎⟦؟⟧‏ أغسطس سنة ‎⟦؟⟧‏ م)

‏() نشر بالجريدة الرسمية بتاريخ ‎⟦؟⟧‏ بالعدد ⟦؟⟧ مكرر (أ).


قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات

الباب الأول
في التغطية التأمينية والتعرينات

م

المؤمن عليه: كل من تسري عليه أحكام هذا القانون حتى تحقق واقعة استحقاق حقوقه
التأمينية عن مدة اشتراكه في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.

صساحب العمل: كل شخص طبيعي أو اعتباري يستخدم عاملاً أو أكثر من الخاضعين لأحكام
البند (أولاً) من المادة (") من هذا القانون.

اليمّة: الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي.

مجلس الإدارة: مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي.

لجفة الخبراء: لجنة تتكون من خبراء إكتواريين يزاولون أعمالهم وفقًا لأحكام القانون رقم ‎⟦؟⟧‏
‏لسنة 1981 في شأن الإشراف والرقابة على هيئات التأمين؛ وخبراء ماليين وتأمينيين يرشحهم
مجلس الإدارة؛ ويكون من بينهم ممثل عن وزارة المالية متخصص في أعمال اللجنة يرشحه
وزير المالية.

معدل التضسخم ': التغير النسبي في الرقم القياسي العام لأسعار المستهلكين على مستوى
الجمهورية خلال عام والصادر عن الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء ويحدد في شهر
أبريل من كل عام؛ وةصدر قواعد تحديد التغير الاسبي للرقم القيا سي لأسعار المستهلكين على
مستوى الجمهورية بقرار من رئيس الهيئة بالتنسيق مع الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء.
سعر الخصم الإكتواري: معدل التضخم مضافاً إليه نسبة (⟦؟⟧).

أجر الاشستراك: المقابل النقدي الذي يحصل عليه المؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالبند
أولاً من المادة (") من هذا القانون من جهة عمله الأصلية لقاء عمله الأصلي.

() بند مستبدل بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧ (المادة الثانية) والمنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ ‎⟦؟⟧‏ بالعدد رقم ‎١9‏ (تابع)؛ ويعمل به إعتباراً من اليوم التالى

ا

الأجر الوظيفي.
الأ جر الأسا سي.
الأجر المكمل.
الحوافز.

‎)١‏ أن يكون قد جرى العرف على أن يدفعها عملاء المنشأة على أساس نسبة مئوبة محددة
مقدماً من المبالغ المستحقة على العملاء.

‏") أن يكون لها صندوق مشترك في المنشأة توضع فيه حصيلتها لتوزيعها بين العمال.

‏") أن تكون هناك قواعد متفق عليها بين رب العمل والعمال تحدد بموجبها كيفية توزيتها
عليهم.

‏البدلات. فيما عدا البدلات التالبة فلا تعتبر جزءًا من أجر الاشتراك:

‎)١‏ بدل الانتقال وبدل السفر وبدل حضور الجلسات وغيرها من البدلات التي تصرف
للمؤمن عليه مقابل ما يتكلفه من أعباء تقتضيها أعمال وظيفته ويستثنى من ذلك بدل

‏") بدل السكن وبدل الملبس وبدل السيارة وغيرها من البدلات التي ةصرف مقابل مزايا

‏") البدلات التي تستحق نتيجة ندب المؤمن عليه بعض الوقت داخل جهة عمله الأصلية
أو خارجها.

‏؟) البدلات التي تستحق للمؤمن عليه لمواجهة أعباء المعيشة خارج البلاد.

‏ه- الأجور الإضافية.

‏4- التعويض عن الجهود غير العادبة.
‎-⟦؟⟧‏ إعانة غلاء المعيشة.

‎-١١‏ العلاوات الاجتماعية.

‎-⟦؟⟧‏ العلاوات الاجتماعية الإضافية.
‎-⟦؟⟧"‏ المنح الجماعية.
؟- المكافات الجماعية.
‎-⟦؟⟧‏ ما زاد عن الحد الأقصى للأجر الأساسي.
- العلاوات الخاصة التي لم يتم ضمها للأجر الأساسي.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الحدين الأدنى والأقصى لأجر الاشتراك.

‏⟦؟⟧- دخل الاشتراك: الدخل الذي يختاره المؤمن عليه من الفئات المنصوص عليها في البندين ثانيًا
وثالنًا من المادة (2) من هذا القانون للاشتراك عنه؛ بما لا يقل عن الحد الأدنى لأحر الاشتراك
ولا يزيد على الحد الأقصى له؛ وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون جدول دخل الاشتراك
والشروط الأخرى التي يجب مراعاتها عند تحديد دخل الاشتراك وكذلك قواعد وإجراءات
تعديله.

‎-⟦؟⟧‏ سن الاشيخوفة: سن الستين بالنسبة للبندين أولاً وثالنًا من المادة (2) من هذا القانون» وسن
الخامسة والستين بالنسبة للمؤمن عليهم المشار إليهم بالبندين ثانيًا ورابعًاء وذلك مع مراعاة
حكم المادة (41) من هذا القانون.

‎-١١‏ صاحب المعاش: من تحققت في شأنه واقعة استحقاق المعاش عن نفسه في تأمين الشيخوخة
والعجز والوفاة.

‎⟦؟⟧‏ العجز الكلي المستديم: كل عجز من شأنه أن يحول كلياً وبصفة مستديمة بين المؤمن عليه
وبين مزاولته مهنته الأصلية أو أي مهنة أو نشاط يتكسب منه؛ ويعتبر في حكم ذلك حالات
الأمراض العقلية؛ وكذلك الأمراض المزمنة والمستعصية التي يصدر بها قرار من رئيس مجلس
إدارة الهيئة المعنية بالتأمين الصحي.

‎⟦؟⟧‏ العجز الجزئي المسستديم: كل عجز بخلاف حالات العجز الكلي من شأنه أن يحول بصفة
مستديمة بين المؤمن عليه الخاضع للبند أولاً من المادة (2) من هذا القانون وبين عمله
الأصلي.

‏؟- دفعة الحياة: القيمة الحالية لدفعة المعاش للجنيه الواحد التي سوف يحصل عليها صاحب

‏المعاش عند تقاعده ولمدى الحياة والمستحقين.

‏ل

‎⟦؟⟧‏ إصابة العمل: الإصابة بأحد الأمراض المهنية المبينة بالحدول رقم ‎)١(‏ المرافق لهذا القانون؛

‏أو الإصابة نتيجة حادث وقع أثناء تأدية العمل أو بسببه؛ ويعتبر في حكم ذلك كل حادث يقع
للمؤمن عليه خلال فترة ذهابه لمباشرة عمله أو عودته منه بشرط أن يكون الذهاب أو الإياب
دون تخلف أو توقف أو انحراف عن الطريق الطبيعي؛ وتعتبر الإصابة الناتجة عن الإجهاد أو
الإرهاق من العمل إصابة عمل متى توافرت فيها الشروط والقواعد التي تحددها اللائحة
التنفيذية لهذا القانون بالتنسيق مع رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتأآمين الصحي.

‏+ - المصاب: من أصيب بإصابة عمل.

‎-⟦؟⟧‏ المريض: من أصيب بمرض أو حادث غير إصابة العمل.
‎⟦؟⟧‏ - العاجز عن الكسب: كل شخص مصاب بعجز يحول كليًا بينه وبين العمل أو ينقص قدرته على

‏العمل بواقع ‎⟦؟⟧) على الأقل؛ ويشترط أن يكون هذا العجز نا شتا بالميلاد أو نتيحة حادث أو
مرض يصاب به الشخص قبل سن الستين.

‎: )١( ‏مادة‎

‏العاملين المدنيين بالجهاز الإداري المدولة والهيئات العامة والمؤسسات العامة والوحدات

‏الاقتصادية التابعة لأ من هذه الجهات.

‏العاملين بوحدات القطاع العام وقطاع الأعمال العام وغيرها من الوحدات الاقتصادية التابعة

‏لهاء بما في ذلك رؤساء وأعضاء مجالس الإدارة المنتدبون في شركات قطاع الأعمال العام.
كما تسري أحكام هذا القانون على العاملين المؤقتين والعرضيين والموسميين بالجهات

‏المنصوص عليها في البندين ‎⟦؟⟧(‏ ؟).

‏العاملين بالقطاع الخاص الخاضعين لأحكام قانون العمل؛ مع مراعاة أن تكون علاقة العمل

‏التي تربط المؤمن عليه بصاحب العمل منتظمة؛ ويستثنى من هذا الشرط عمال المقاولات

‏وعمال الشحن والتفريغ وعمال الصيد وعمال النقل البري, وتحده اللائحة التنفيذية لهذا

‏القانون القواعد والشروط اللازم توافرها لاعتبار علاقة العمل منتظمة.

4- المشتغلين بالأعمال المتعلقة بخدمة المنازل.؛ فيما عدا من يعمل منهم داخل المنازل
وتحددهم اللائحة التنفيذية لهذا القانون.

ه- أفراد أسرة صاحب العمل الذين يعملون لديه ويعولهم فعلاً. بشرط توافر الشروط المنصوص
عليها في البند (").
ويشترط في البنود (⟦؟⟧ *) ألا تقل سن المؤمن عليه عن الثامنة عشرة.
وفي حالة التحاق المؤمن عليه بالعمل لدى أكثر من صاحب عمل فلا يعتد ضمن مدة ا شتراكه

إلا بمدة عمله لدى صاحب عمل واحد؛ وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وأح<كام

تحديد مدة العمل الخاضعة لهذا القانون.

ثانيا: أصحاب الأعمال. ومن ني حكمهم:

‎-١‏ الأفراد الذين يزاولون لحساب أنفسهم نشاطً تجاريًا أو صناعيًا أو زراعيًا؛ والحرفيين وغيرهم ممن
يؤدون نشاطًا أو خدمات لحساب أنفسهم؛ ويشترط لخضوعهم أن تنظم أنشطتهم قوانين خاصة؛
أو يلزم لمزاولتها الحصول على ترخيص بذلك من الجهة الإدارية المختصة.

‏"- الشركاء المتضامنين في شركات الأشخاص وشركات التوصية بالأسهم؛ ورؤساء وأعضاء مجالس
الإدارة والأعضاء المنتدبين في الشركات المساهمة بالقطاع الخاص, والمديرين في الشركات
ذات المسئولية المحدودة.

‎-⟦؟⟧‏ ملاك شركات الشخص الواحد.

‏؟- المشتغلين بالمهن الحرة؛ وأعضاء النقابات المهنية؛ ويحدد تاريخ بدء انتفاع كل مهنة بأحكام
هذا القانون بقرار من رئيس الهيئة.! ) ا

‏د- الأعضاء المنتجين في الجمعيات التعاونية الإنتاجية الذين يشتغلون لحساب أنفسهم.

‏>- مالكي الأراضي الزراعية التي تبلغ مساحتها فد انا فأكثر.

‏"- حائزي الأراضي الزراعية التي تبلغ مساحتها فدانًا فأكثر, سواء كانوا ملاكا أو مستأجرين بالأجرة
أو بالمزارعة أو كليهما معا.

‏+- ملاك العقارات المبنية الذين لا يقل نصيب ⟦؟⟧ منهم من الدخل السنوي عن الحد الأدنى
لأجر الاشتراك؛ وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون شروط وقواعد الخضوع لهذا البند.

‏() صدر قرار رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بسريان هذا البند على أعضاء نقابة الصحفيين المقيدين بجدول المشتغلين اعتباراً من
لزه لف

‏نض

4- أصحاب وسائل النقل الآلية للأشخاص أو البضائع؛ بما في ذلك وسائل النقل البري والنهري
والبحري والجوي.

‎-⟦؟⟧‏ الوكلاء التحاريين.

‎-١١‏ أصحاب مراكب الصيد الميكانيكية أو الشراعية.

‎-١‏ المأذونين الشرعيين والموثقين المنتدبين من غير الرهبان.

‎-١"‏ العمد والمشايخ.

‏⟦؟⟧- المرشدين والأدلاء السياحيين وقصاصي الأثر.

‎-١٠‏ الأدباء والفنانين.

‏⟦؟⟧- ورثة أصحاب الأعمال في المنشآت الفردية؛ وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون شروط

‎-⟦؟⟧‏ أصحاب الصناعات المنزلية والبيئية والريفية والأسربة.

‏- القساوسة والشمامسة المكرسون. ‎١‏ ا
ويشترط للانتفاع بأحكام هذا البند عدم الخضوع لأحكام هذا القانون طبقًا للبند أولاً من هذه

‏المادة؛ وألا تقل سن المؤمن عليه عن الحادية والعشرين.
ويجوز بقرار من رئيس الهيئة ! ضافة فئات أخرى وفقا لهذا البندء على أن يحدد القرار تاريخ بدء

‏الانتفاع والشروط الأخرى للانتفاع بأحكام هذا القانون.

‏ثالثا: العاملين المحصريين في الخارج:

‏"- العاملين لحساب أنفهم.

‏؟- المهاجرين من الفئات المشار إليها في البنود السابقة المحتفظ لهم بالجنسية المصرية.

‏⟦؟⟧- العاملين البحريين الذين يعملون على سفن بحرية ترفع علم دولة أجنبية وذ لك خلال فترة
سريان جواز السفر البحري.

‏() بند مضاف بقرار رئيس مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏ ويعمل به اعتباراً من ‎.⟦؟⟧‏

ويعتبر العامل المصري بوحدات المنظمات الدولية والإقليمية والسفارات الأجنبية داخل

جمهورية مصر العربية المرتبط بعقد عمل شخصي ولا إسري في شأنه قانون العمل في حكم العامل
المصري بالخارج.

ويشترط للانتفاع بأحكام هذا البند ما يأتى:
ألا يكون خاضعًا لأحكام البندين أولاً وثانيًا من هذه المادة.

ألا يقل سن المؤمن عليه عن الثامنة عشرة.

رابعا: العمالة غير المنتظمة:

ملاك العقارات المبنية الذين يقل نصيب كل منهم من الدخل السنوي عن فئة الحد الأدنى

لأجر الاشتراك.

عمال التراحيل.

صغار المشتغلين لحساب أنفسهم كالباعة الجائلين ومنادي السيارات وموزعي الصحف وماسحي

الأحذية المتجولين وغيرهم من الفئات المماثلة والحرفيين.

خدم المنازل ومن في حكمهم الذين يعملون داخل المنازل.

محفظي القرآن الكريم وقرائه.

المرتلين والقيمة وغيرهم من خدام الكنيسة.

ثة أصحاب الأعمال فى المنشات الفردية غير الخاضعين للبند ثانيًا متى تواة

الشروط الأتبة:

أ. ألا يعمل بالمنشأة عمال وقت وفاة مورثها.

ب. أن يكون نصيب الوارث من الدخل السنوي للمنشأة المتخذ أساسًا لربط الضريبة على
الدخل أقل من الحد الأدنى لأجر الاشتراك.

ج. ألا يكون قائَمًا بإدارة المنشأة.

العاملين المؤقتين في الزراعة سواء في الحقول والحدائق والبساتين أو في مشروعات تربية

الماشية أو الحيوا نات الصغيرة أو الدواجن أو في المناحل أو في أراضي الاستصلاح

والاستزراع؛ ويقصد بالعاملين المؤقتين من تقل مدة عمالتهم لدى صاحب العمل عن ستة أشهر

متصلة أو كان العمل الذي يزاولونه لا يدخل بطبيعته فيما يزاوله صاحب العمل من نشاط.


9- حائزي الأرا ضى الزراعية الذين تقل مساحة حيازتهم عن فدان سواء كانوا ملاكا أو مستأجرين
بالأجرة أو بالمزارعة.
10- ملاك الأراضى الزراعية غير الحائزين لها ممن تقل ملكيتهم عن فدان.
ويشترط للانتفاع بأحكام هذا البند عدم الخضوع لأحكام هذا القانون طبقا للبنود أولاً وثانيًّ
والنًاء وألا يقل سن المؤمن عليه عن الثامنة عشرة.
ويجوز بقرار من رئيس الهيئة ! ضافة فئات أخرى وفقا لهذا البندء على أن يحدد القرار تاريخ بدء
الانتفاع والشروط الأخرى للانتفاع بأحكام هذا القانون وقواعد وإجراءات سداد الاشتراكات.
وتحدهد اللائحة التنفيذية لهذا القانون شروط وضوابط خضوع كل فئة من هذه الفئات لأحكام

هذه المادة.

مادة (3) :
شما نظام التأمبنات الاحتماعية التأمينات الآتبة:

1- تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
2- تأمين إصابات العمل.
3- تأمين المرض.
4- تأمين البطالة.
مادة (4) :

‏يكون التأمين وفقًا لأحكام هذا القانون إلزاميًا؛ فيما عدا الفئات المنصوص عليها بالبند ثالنًّا من
المادة (2) من هذا القانون فيكون خضوعهم اختياريًا؛ ولرئيس مجلس الوزراء بناء على عرض رئيس
الهيئة إصدار قرار بإلزامية التأمين لهذه الفئة بالدول التى لا يتم التأمين فيها على العمالة المصرية.

‏ولا يجوز حرمان المؤمن عليه أو صاحب المعاش من الحقوق التأمينية المستحقة كليًا أو جزئيًا

‏لأي سبب من الأسباب.

‏ص

الباب الثاني
في إدارة وتمويل نظام التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الفصل الأول
إنشاء الصندوق وتمويله وإدارته
مادة (5) :
يُنْشاً صندوق للتأمينات المنصوص عليها فى المادة (3) من هذا القانون. ويخصص لكل نوع من
أنواع التأمينات المشار إليها حساب خاص فى هذا الصندوق.

مادة (6) :

1- الاشتراكات التي يؤديها أصحاب الأعمال عن العاملين لديهم؛ سواء الحصة التي يلتزم بها
صاحب العمل أو الحصة التي يلتزم بها المؤمن عليه.
2- الاشتراكات التي يؤديها المؤمن عليهم.
3- المبالغ الإضافية المستحقة.
4- المبالغ التي تؤديها الخزانة العامة للدولة وفقا لأحكام هذا القانون.
5- حصيلة استثمار أموال الحساب.
6- حصيلة المقابل النقدي للخدمات المقررة بموجب هذا القانون.
7- حصيلة الغرامات المقضي بها عن مخالفة أحكام هذا القانون.
8- الإعانات والتبرعات والهبات التي يقرر مجلس الإدارة قبولها.
9- الموارد الأخرى الناتحة عن نشاط الصندوق.
وبتولى مجلس الإدارة تحديد ما يخصص لكل <ساب من حصيلة الموارد المخصوص عليها في
البنود أرقام (6،7،8،9) من هذه المادة.
مادة (7) :
يتم فحص المركز المالي للحسابات المشار إليها بالمادة (5) من هذا القانون مرة واحدة على
الأقل كل ثلاث سنوات بواسطة لجنة الخبراء في تقرير إكتواري يقدم إلى مجلس النواب.


ذلك على أساس مياد الة التلليج
أولاً: مزايا تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة:
فيتم الفحص علي أساس تمويل جزئي مع الاحتفاظ باحتياطي إيجابي لمدة لا تقل عن ‎*⟦؟⟧‏
‏سنة بعد تاريخ الفحص الإكتواري”
ثانيا: مزايا تأمين إصابة العمل المالية:
فيتم الفحص على أساس نظام تمويل الموازنة السنوية بالنسبة للمزايا قصيرة الأجل مع تكوين
احتياطي طوارىء؛ ونظام التمويل الكامل بالنسبة إلى المزايا طويلة الأجل.
ثالثا: مزايا تأمين المرض المالية ومزايا تأمين البطالة:
فيتم الفحص علي أساس نظام الموازنة السنوية مع تكوين احتياطى طوارىء.

مساو لإجمالي الاحتياطيات للصندوق المشار إليه بالمادة (5) من هذا القانون مطروحًا منه
الاحتياطي المحتسب لفروع مزايا تأمين إصابات العمل والمرض والبطالة.
ه مزايا تأمين إصابة العمل:

تكوين احتياطي طوارىء يساوي اثنى عشر (12) شهرًا من نفقات الاستحقاقات قصيرة الأجل
المتوقعة بالإضافة إلى تكوين احتياطي فني يساوي القيمة الإكتوارية الحالية للاستحقاقات طويلة
الأجل المدفوعة في تاريخ التقييم الإكتواري.
‎⟦؟⟧‏ المزايا المالية لتأمين المرض:

تكوين احتياطي طوارىٌ يساوي اثنى عشر (12) شهرًا من النفقات المتوقعة.
‎⟦؟⟧‏ مزايا البطالة:

تكوين احتياطي طوارىٌ يساوي أربعة وعشرين (24) شهرًا من النفقات المتوقعة.


وفي حالة عدم كفاية معدلات الاشتراك المطبقة فى تاريخ الفحص الإكتواري وأي زيادات
لاحقة ينص عليها القانون لمقابلة مزايا كل فرع من فروع المزايا يوصي التقرير الإكتواري بمعدلات
الاشتراك المناسبة التتى يتعين تطبيقها فى السنوات اللاحقة!
وفى حالة عجز التدفقات النقدية المهيئة عن الوفاء بالتزماتها النقدية المقررة قانوثا لأصحاب
الشأن؛ تلتزم الخزانة العامة بتدبير تلك المبالغ اللازمة؛ على أن تلتزم الهيئة بسدادها للخزانة العامة
وفقا للقواعد والإجراءات التى يتم الاتفاق عليها بين رئيس الهيئة ووزير المالية وموافقة محلس
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون المعايير وأسس حساب الفروض الإكتوارية التى يتم على
أساسها إعداد التقييم الإكتواري لحسابات التأمين الاجتماعى.
مادة (8) :
تتولى الهيئة إدارة الصناديق المشار إليها بالمادتين رقمي (⟦؟⟧) من هذا القانون.
ويكون للهيئة الشخصية الاعتبارية؛ والموازنة المستقلة التى يتم إعدادها على نمط الوحدات
الاقتصادية؛ كما يكون لها الاستقلال الفنى والمالى والإداري؛ وتتبع الوزير المختص بالتأمينات
الاجتماعية.
ويصدر بتنظيم أجهزة الهيئة وقطاعاتها وتحديد اختصاصاتها وتسيير العمل بها قرار من رئيس
مادة (9) :

إدارة ا

‎-١‏ رئيس متفرغ من ذوي الخبرة في مجال المعاشات والتأمين الاجتماعي.

‏"- نواب متفرغين لرئيس الهيئة من ذوى الخبرة في مجال التأمين الاجتماعي أو نظم التأمين؛
على أن يكون أحدهم ذا خبرة في مجال الاستثمار.

‏"- رئيس إدارة الفتوى المختصة بمجلس الدولة.

‏؟- رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للتأمين الصحي الشامل.

‏د- رئيس قطاع بوزارة المالية؛ يختاره وزير المالية.

‏بص

6- رئيس الاتحاد العام لنقابات عمال مصر؛ أو من يفوضه.
7- رئيس اتحاد الغرف التجارية؛ أو من يفوضه.
8- رئيس اتحاد الصناعات المصرية؛ أو من يفوضه.
9- ممثلين اثنين عن أصحاب المعاشات؛ يختارهما مجلس الإدارة."
10- ثلاثة من الخبراء المستقلين في مجالات عمل الهيئة؛ يختارهم مجلس الإدارة."

ويصدر بتشكيل المجلس قرار من رئيس الجمهورية لمدة أربع سنوات.!!

ويكون التجديد لرئيس الهيئة ونوابه وممثلى أصحاب المعاشات والخبراء لمرة واحدة فقط.

وبحدد القرار الصادر بتشكيل المجلس المعاملة المالية لرئيس الهيئة ونوابه؛ وما يتقاضاه كل من
رئيس وأعضاء المجلس من مكافات وبدلات.

وللمجلس أن يشكل من بين أعضائه لجنة أو أكثر يعهد إليها بصفة مؤقتة ببعض المهام؛ كما يجوز
له تفويض رئيس المجلس أو أحد نوابه في مباشرة بعض اختصاصاته.

ويشكل مجلس إدارة الهيئة لجنة للمراجعة من ثلاثة على الأقل من الأعضاء أو من غيرهم؛ على
أن تكون مدة عضويتها ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة؛ وتختص اللجنة بمراجعة التقارير
المالية والاستثمارية للهيئة بما في ذلك الحسابات الختامية قبل عرضها على مجلس إدارة الهيئة. آ

كما يشكل مجلس إدارة الهيئة لجنة للحوكمة من ثلاثة من الأعضاء واثنين من مجلس أمناء
الاستثمار وثلاثة من الخبراء المتخصصين في التأمينات الاجتماعية وأحد القانونيين؛ على أن تكون
مدة عضويتها ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة؛ ولا يجوز الجمع بين عضوية لجنة المراجعة
وعضوية لجنة الحوكمة؛ ويحدد مجلس إدارة الهيئة اختصاصات اللجنة. ‎١‏

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

مجلس إدارة الهيئة هو السلطة العليا المهيمنة على شئونها وتصريف أمورهاء ووضع وتنفيذ
السياسات اللازمة لتحقيق أغراضها وأهدافهاء وله أن يتخذ ما يراه لازمًا من قرارات نهائية لمباشرة
اختصاصاتهاء وذلك دون الحاجة لاعتمادها من جهة أخرى, وله على الأخص ما يأتي:
( قرار رقم ⟦؟⟧* لسنة ‎⟦؟⟧‏ ونشر بالجريدة الرسمية بتاريخ ⟦؟⟧ بالعدد رقم ⟦؟⟧ مكرر (أ) ويعمل بها إعتباراً من اليوم التالي لتاريخ النشر.

() قرار رقم ؟ لسنة ‎⟦؟⟧‏ ويعمل به من ‎⟦؟⟧‏
‏؟)_قرار رقم ؟ لسنة ‎⟦؟⟧‏ ويعمل به من ‎⟦؟⟧‏


اعتماد القرارات ذات الصبغة التشريعية والقرارات واللوائح الداخلية المتعلقة بالشئون الفنية
والمالية والإدارية للهيئة وذلك دون التقيد بالقواعد والنظم الحكومية؛ على أن تراجع اللوائح
المالية من وزارة المالية.

اعتماد القرارات واللوائح الداخلية المتعلقة بالشئون الفنية والمالية والإدارية ولائحة الاستثمار
لصندوق الاستثمار دون التقيد بالقواعد والنظم الحكومية.

الإشراف على سير العمل بالهيئة؛ ومراجعة واعتماد سياستها واستراتيجيتها المختلفة في جميع
المجالات.

دراسة الخطط وإقرار مشروع الموازنة التخطيطية للهيئة.

دراسة تقارير المتابعة وتقييم الأداء الدوربة وإصدار القرارات اللازمة لرفع مستوى الأداء.

إقرار ميزانية الهيئة وقوائمها المالية.

اقتراح التشريعات الخاصة بالتأمين الاجتماعي.

اعتماد ومتابعة خطط وسياسات استثمار أموال التأمين الاجتماعي.

‎-⟦؟⟧‏ الإشراف والرقابة على إدارة صندوق استثمار أموال التأمين الاجتماعى.

‎-١١‏ تعيين مديري الاستثمار.

‎-١‏ ترشيح لجنة الخبراء لفحص وإعداد الم ركز المالى لحسابات نظم التأمين الاجتماعى.
‎⟦؟⟧‏ - مناقشة واعتماد التقارير الإكتوارية الخاصة بالهيئة بما يكفل ضمان التوازن المالي للنظام.

‏؟- إقرار المسائل المالية والإدارية والفنية التى تقضى القوانين واللوائح والقرارات باختصاص

‎14 ‏مباشرة السلطات والاختصاصات المقررة لوزارة التأمينات والمنصوص عليها في القانون رقم‎ -⟦؟⟧

‏لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن أنظمة التأمين الاجتماعى الخاصة البديلة.

‎-⟦؟⟧‏ وضع نظام خاص لأجور وإثابة العاملين بالهيئة فى ضوء معدلات أدائهم وحجم ومستوى

‏إنجازهم في العمل,؛ وذلك دون التقيد بأي نظام أو قانون آخر؛ وتتضمن موازنة الهيئة تخصيص
مبالغ للمساهمة فى صندوق الرعاية الاجتماعية والصحية للعاملين بالهيئة وأسرهم.


ويكون لرئيس الهيئة سلطات الوزير المختص في التعاقد طبقا لأحكام قانون تنظيم التعاقدات
التي تبرمها الجهات العامة الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏ لتدبير احتياجات الهيئة من المقار
والتجهيزات والمعدات والأدوات والأجهزة اللازمة لحسن سير العمل وتقديم خدمة تأمينية متميزة.
ويتعين أخذ رأي مجلس إدارة الهيئة في مشروعات القوانين المتعلقة بمجال عمل الهيئة.
ماذة ‎)١١(‏ :
الاختصاصات الأتبة:

‎-١‏ تنفيذ قرارات مجلس الإدارة.

‏"- إدارة الهيئة وتطوير نظام العمل بها ومتابعته.

‏*- دراسة وإقرار المسائل المالية والإدارية والفنية التي تقضي القوانين واللوائح والقرارات
باختصاصه بها.

‏؟- عرض مشروع ميزانية الهيئة وحساباتها الختامية على مجلس الإدارة خلال ستة أشهر من تاريخ
انتهاء السنة المالية؛ مع تقرير عن متابعة أعمال الهيئة وتقييم أدائها.

‏د- إبلاغ الجهات المختصة بمشروع الحساب الختامي للهيئة خلال شهر من تاريخ موافقة مجلس
الإدارة عليه.

‏+- موافاة أجهزة الدولة بما تطلبه من بيانات وتقارير عن الهيئة.
ويجوز لرئيس الهيئة أن يفوض أحد نوابه في بعض اختصاصاته.

‎: )١"( ‏مادة‎

‏الوزراء!" بناءً
اختصاصاتها ومكافات أعضائها ولها على الأخص ما يأتي:

‎-١‏ تحديد الأسس والفروض وجداول الحياة التي يتم على أساسها إجراء التقييم الإكتواري.
"- إجراء التقييم الإكتواري لنظم التأمين الاجتماعي؛ ويُعتمد من الخبراء الإكتواريين.

‎-⟦؟⟧‏ تقديم الخبرات والاستشارات سواء الإكتوارية أو التأمينية لمجلس إدارة الهيئة.

‏() قرار رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ والصادر بتاريخ ‎.⟦؟⟧‏

؟- إعداد الدراسات والأبحاث التي يكلفها بها مجلس الإدارة.
ه- إبداء الرأي في مشروعات قوانين التأمين الاجتماعي.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وإجراءات ونظام عمل هذه اللجنة.
مادة (13) :
تلتزم الهيئة بأن تقدم قوائم مالية سنوية وربع سنوية إلى رئيس الجمهورية ومجلس الوزراء
ومجلس النواب؛ وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون المواعيد والقواعد والإجراءات الخاصة

بتقديم هذه القوائم؛ ومواعيد وطريقة نشرها.


في استثمار أموال نظم التأمينات الاجتماعية والمعاشات
مادة ‎)١(‏ :
يُنشاً صندوق لإدارة واستثمار أموال الصندوق المشار إليه بالمادة (*) من هذا القانون.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يُشكل بقرار من رئيس مجلس الوزراء بعد موافقة مجلس إدارة الهيئة مجلس أمناء لا يزيد عدد
أعضائه على خمسة عشر عضوًا من المتخصصين لاستثمار أموال التأمين الاجتماعي يتولى إدارة
الصندوق المشار إليه بالمادة السابقة؛ ويحدد القرار أجور ومكافات الرئيس والأعضاء وذلك دون
التقيد بأي قانون آخر, كما يحدهد حالات عزل رئيس المجلس والأعضاء وشروط العضوية
واستمرارهاء على أن تكون مدة رئاسة هذا الصندوق ومدة العضوية ثلاث سنوات تجدد لمرة واحدة
وتحدهد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد تشكيل هذا المجلس ونظام العمل به وقواعد
ونسب استثمار أصول وأموال التأمين الاجتماعي.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

أ. السيولة اللازمة لصرف المستحقات التأمينية.

ب. استثمار ذسبة لا تقل عن (⟦؟⟧) من احتياطيات الأموال في أذون و سندات الخزانة العامة؛
ويجوز تخفيض هذه النسبة باقتراح من رئيس الهيئة باتفاق الوزير المختص بالتأمينات
الاجتماعية ووزير المالية ووفقا للقواعد والإجراءات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا
القانون.

ج. تنويع المحفظة بين أدوات الاستثمار المختلفة. على أن تتضمن نسبة في الاستثمارات

الاجتماعية؛ على ألا يقل عائد الاستثمار عنها عن سعر الخصم الإكتواري.

نض

د. التكاليف والمصروفات التشغيلية والاستثمارية والحدود القصوى لهما.
ه. العائد الاستثماري المحقق لا بقل عن سعر الخصم الإكتواري.
و. الطاقة الاستيعابية لأسواق رأس المال وتأثير تدفقات أموال التأمين الاجتماعى إلى
السوق.
ز. الحفاظ على القيمة الحقيقة للأموال المستثمرة.
"- وضع مشروع الموازنة السنوية لصندوق الاستثمار.
*- رفع التقارير الدورية لمجلس إدارة الهيئة عن نشاط صندوق الاستثمار وأدائه.
؟- مراجعة الحسابات الختامية عن صندوق الاستثمار.
ه- اقتراح الهيكل التنظيمى وجدول الوظائف لصندوق استثمار أموال التأمين الاجتماعى.
+- اقتراح تعيين أمين الحفظ ومديري الأصول ومتابعة أدائهم.
‎-⟦؟⟧‏ الاختصاصات الأخرى التى تحدد بقرار تشكيل مجلس أمناء الاستثمار.
مادة (17) :
يجوز للهيئة تأسيس شركات مساهمة بمفردها أو مع شركاء آخرين؛ وفقًا لأحكام قانون شركات
المساهمة وشركات التوصية بالأسهم والشركات ذات المسئولية المحدودة وشركات الشخص الواحد
ااصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ [اسنة ‎⟦؟⟧‏ وذلك بما لا يتعارض وأغراض الهيئة؛ على أن يصدر قرار من
رئيس الهيئة بعد موافقة مجلس الوزراء ووفقا للضوابط التي يحددها مجلس الإدارة.
مادة (18) :
تنشئ الهيئة صندوقًا للاستثمارات العقارية وفقًا لأحكام قانون سوق رأس المال.
ويصدر رئيس الجمهورية القرارات اللازمة لتخصيص الأصول العقاربة للهيئة؛ على أن
تشكل لجنة بقرار من رئيس مجلس الوزراء لتقييم هذه الأصول.

م"

الباب الثالث
في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة
الفصل الأول
التمويل
صادة ‎)⟦؟⟧(‏ :

تتحدد اشتراكات

ع
م

القانون وفقًا لما يأنى:
1- بالنسبة للفئات المشار إليها بالبند أولاً:
أ- الحصة التي يلتزم بها صاحب العمل بواقع ‎⟦؟⟧) من أجور المؤمن عليهم العاملين لديه

اغا

ب- الحصة التي يلتزم بها المؤمن عليه بواقع (⟦؟⟧) من أجره شهريا.
2- بالنسبة للفئات المشار إليها بالبندين ثانيًا وثالنًا:
بواقع ‎⟦؟⟧) من دخل الاشتراك الشهري الذي يختاره المؤمن عليه من الجدول المرفق
باللائحة التنفيذية لهذا القانون.

3- بالنسبة للفئات المشار إليها بالبند رابعا:
أ. الحصة التي يلتزم بها المؤمن عليه بواقع (⟦؟⟧) من الحد الأدنى لأجر الاشتراك شهرًا.
ب. مساهمة الخزانة العامة بواقع ‎⟦؟⟧) من الحد الأدنى لأجر الاشتراك شهريًا.
وتزاد نسبة الاشتراكات كل سبع سنوات اعتبارًا من تاريخ العمل بهذا القانون بنسبة ‎⟦؟⟧)؛
وتقسم مناصفة بين صاحب العمل والمؤمن عليه؛ على ألا تتجاوز إجمالي نسبة الاشتراكات
(⟦؟⟧).

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

1- أن تكون المدة تالية لسن بداية الخضوع لأحكام هذا القانون.



أن تكون سنوات كاملة.
أن تكون سابقة على مدة الاشتراك الأخيرة وغير خاضعة لنظام التأمين الاجتماعي.
وتقدر تكلفة حساب هذه المدة وفقا للحدول رقم (3) المرافق لهذا القانون.

ع

دفعة واحدة خلال سنة من تاريخ طلب الحساب بما لا يجاوز تاريخ انتهاء الخدمة.

بالتقسيط وفقًا للجدول رقم (4) المرافق لهذا القانون, ولا يعتبر المؤمن عليه مشتركا إلا إذا تم
سداد أول قسط للهيئة قبل تاريخ انتهاء الخدمة.

وفي جميع الأحوال. لا يجوز لأي سبب من الأسباب العدول عن طلب حساب المدة.



المعاشات والتعويضات

مادة (21) :
يستحق المعاش في الحالات الأتية:
بلوغ سن الشيخوخة مع توافر مدة اشتراك في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة لا تقل عن ‎⟦؟⟧‏
‏شهرًا فعلية على الأقل؛ وتكون المدة ‎⟦؟⟧‏ شهرًا فعلية بعد خمس سنوات من تاريخ العمل بهذا
القانون.
انتهاء خدمة المؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالبند أولاً من المادة (⟦؟⟧) من هذا القانون
للوفاة أو العجز الكامل أو العجز الجزئي المستديم متى ثبت عدم وجود عمل آخر له لدى
صاحب العمل.
ويثبت عدم وجود عمل آخر لدى صاحب العمل في حالة ثبوت العجز الجزني

الأحوال وممثل عن الهيئة؛ ويحدد القرار قواعد وإجراءات ونظام عمل اللجنة.ل

ويستثنى من شرط عدم وجود عمل آخر الحالات التي يصدر بها قرار من رئيس الهيئة

بناءً على موافقة مجلس الإدارة.

العجز الكامل أو الوفاة أثناء مزاولة العمل أو الشاط <سب الأحوال بالنسبة للفئات المشار إليها
بالبنود ثانيًا وثالنًا ورابعًا من المادة (⟦؟⟧) من هذا القانون.

العجز الكامل أو الوفاة خلال سنة من تاريخ انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط المؤمن عليه؛ وبشرط
عدم تجاوز سن الشيخوخة وعدم صرف تعويض الدفعة الواحدة.

العجز الكامل أو الوفاة بعد انقضاء سنة من تاريخ انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط المؤمن عليه
متى كانت مدة اشتراكه في التأمين لا تقل عن ‎⟦؟⟧‏ شهرًا فعلية على الأقل؛ وتكون المدة ‎⟦؟⟧‏

⟦؟⟧ قرار رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ والصادر بتاريخ ⟦؟⟧/م/ ‎١"‏ ويعمل بها إعتباراً من اليوم التالي لتاريخ صدوره.
⟦؟⟧ قرار رقم ⟦؟⟧؟ لسنة ‎⟦؟⟧‏ والصادر بتاريخ ⟦؟⟧/م/ ‎⟦؟⟧‏ ويعمل بها إعتباراً من اليوم التالي لتاريخ صدوره.


شهرًا فعلية بعد خمس سنوات من تاريخ العمل بهذا القانون؛ وبشرط عدم تجاوز سن الشيخوخة
وعدم صرف تعويض الدفعة الواحدة.
6- انتهاء خدمة أ أو نشاط المؤمن عليه ل

الشروط الأتبة:

أ- توافر مدد اشتراك في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة تعطى الحق في معاش لا يقل عن
(⟦؟⟧) من أجر أو دخل التسوية الأخير, وبما لا يقل عن الحد الأدنى للمعاش المشار إليه
بالفقرة الأخيرة من المادة (؟ ") من هذا القانون.

ب- أن تتضمن مدة الاشتراك المشار إليها بالبند (أ) مدة اشتراك فعلية لا تقل عن ‎⟦؟⟧ شهراء؛
وتكون المدة ‎"⟦؟⟧‏ شهرًا فعلية بعد خمس سنوات من تاريخ العمل بهذا القانون.

ج- تقديم طلب الصرف.

د- ألا يكون خاضقًا لتأمين الشيخوخة والعجحز والوفاة ؛ في تاريخ تقديم طلب الصرف.

ن عليه مدة

اشتراك لا تقل عن ثلاثة أشهر متصلة أو ستة أشهر متقطعة؛ ولا بسري هذا الشرط في الحالات الأتية:
أ- المؤمن عليهم المنصوص عليهم في ‎)⟦؟⟧(‏ من البند أولاً من المادة (⟦؟⟧) من هذا القانون.
ب- المؤمن عليهم المنصوص عليهم في (؟) من البند أولاً من المادة (⟦؟⟧) الذين يخضعون
للوائح توظف صادرة بناءً على قانون أو حددت أجورهم وعلاواتهم وترقياتهم بمقتضى
اتفاقات جماءية أبرمت وفقَا لقانون العمل متى وافق رئيس الهيئة على هذه اللوائح أو
الاتفاقات.
ج- انتقال المؤمن عليه من العاملين المشار إليهم في (⟦؟⟧؛‏ ") من البند أولاً من المادة (⟦؟⟧) من
هذا القانون إلى الفئة المشار إليها في (") من ذات البند؛ أو إلى أي من البنود الأخرى من

ذات المادة.

د- ثبوت العجز أو وقوع الوفاة نتيحة إصابة عمل.
خوخة بالئلسسة

هذا القرار ما بتي :

يض

أ- تحديد السن المشار إليها بالنسبة لكل من تلك الأعمال.
ب- رفع النسب التي يحسب على أساسها المعاش بالقدر الذي يعوض المؤمن عليه عن تخفيض
السن.
ج- زيادة نسبة الاشتراكات التي يتحملها صاحب العمل لمواجهة الأعباء الناتجة عن المزايا
مادة (22) :
يحدد أجر أو دخل التسوية عن مدة الاشتراك التي تبدأ من تاريخ العمل بأحكام هذا القانون
على أساس المتوسط الشهري للأجور أو الدخول التي أديت على أساسها الاشتراكات عن هذا
الأجر أو الدخل.
ويراعى في حساب المتوسط الشهري ما بأتي:
1- لا يدخل شهر البداية ضمن فترة المتوسط إلا إذا كان شهراً كاملاً ويدخل الشهر الذي انتهت
فيه الخدمة كاملاً ضمن فترة المتوسط.
2- يزاد المتوسط بنسبة تساوي متوسط نسب التضخم خلال المدة من بداية الاشتراك وحتى تحقق
واقعة استحقاق الحقوق التأمينية عن كل سنة كاملة من سنوات مدة الاشتراك الفعلية عن هذا
الأحر بشرط ألا يزيد المتوسط بعد إضافة هذه الزبادة على الحد الأقصى لأجر الاشتراك".
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وأحكام تنفيذ هذه المادة.
مادة (23) :
مدة اشتراك المؤمن عليه ف

1- مدد الاشتراك وفقاً لقوانين التأمين الاجتماعي السابقة على تاريخ الانتفاع بأحكام هذا القانون
ويجبر كسر الشهر شهرًا في مجموع <ساب هذه المدد؛ وذلك مع عدم الإخلال بأحكام المادة
‎)⟦؟⟧(‏ من هذا القانون.

2- المدة التي تبداً من تاريخ الانتفاع بأحكام هذا القانون.

3- المدد التي ضمت لمدة اشتراك المؤمن عليه في هذا التأمين بناءً على طلبه.

‏() منشور عام الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي رقم ‎١‏ لسنة ‎.⟦؟⟧‏

المدد المضافة بقوانين وقرارات خاصة.؛ على أن تحسب هذه المدد في المعاش ضمن مدة
الاشتراك بواقع الربع وتتحمل الخزانة العامة بالتكلفة المترتبة على إضافة هذه المدة.
ويجبر كسر الشهر شهرًا في مجموع حساب المدد المشار إليها؛ كما يجبر كسر السنة سنة كاملة في
هذا المجموع إذا كان من شأن ذلك استحقاق المؤمن عليه معاثا.
مادة (24) :
يسوى المعاش عن مدة الاشتراك في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة التي تبدا من تاريخ
العمل بهذا القانون بواقع جزء واحد من المعامل المناظر لسن المؤمن عليه المحدد بالجدول رقم
(5) المرافق لهذا القانون عن كل سنة؛ بحد أقصى مقداره (80%) من أجر أو دخل التسوية.
وبسوى المعاش عن مدة الاشتراك السابقة على تاريخ العمل بهذا القانون بواقع
المعامل المنصوص عليه بالفقرة الأولى؛ وأجر التسوية المشار إليه بالمادة (156) من هذا
القانون؛ بحد أقصى مقداره (80%) من أجر التسوبة.
وبربط المعاش بمجموع المعاشات المستحقة بما لا يجاوز (80%) من أجر التسوية
الأكبر وفقا للفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة.
وإذا قل إجمالي المعاش المستحق في حالة استحقاقه وفقًا للبنود (2،3،4) من
المادة (21) من هذا القانون عن (65%) من أجر أو دخل التسوية الأكبر رفع إلى هذا
المقدار.
وفي جميع الأحوال, يتعين ألا يزيد إجمالي المعاش على (80%) من الحد الأقصى لأجر
الاشتراك في تاريخ الاستحقاق.
وفي حالات استحقاق المعاش وفقاً للبنود (1، 2، 3،4، 5) من المادة (21) من هذا
القانون يجب ألا يقل إجمالي المعاش المستحق عن (65%)من الحد الأدنى لأجر
الاشتراك في تاريخ استحقاق المعاش.
مادة (25) :
يستحق المعاش اعتبارًا من أول الشهر الذي ذشاً فيه سبب الاستحقاق. ويستحق المعاش لتوافر
الحالة المنصوص عليها في البند (6) من المادة (21) من أول الشهر الذي قدم فيه طلب الصرف؛

وفي حالة عدم تقديم طلب الصرف حتى بلوغ المؤمن عليه سن الشيخوخة أو ثبوت العجز الكامل
أو وقوع الوفاة؛ فيستحق المعاش اعتبارًا من أول الشهر الذي تحققت فيه إحدى الوقائع المشار
إليها.
مادة (26) :
في حالة انتهاء خدمة أو نشاط أو عمل المؤمن عليه؛ ولم تتوافر في شأنه شروط استحقاق
المعاش؛ يستحق تعويض الدفعة الواحدة عن مدد اشتراكه في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.

وبحسب هذا التعويض بنسبة (15%) من الأجر السنوي عن كل سنة من سنوات مدة الاشتراك

ويقصد بالأجر السنوي أجر أو دخل التسوية وفقًا للمادة (22) من هذا القانون مضروةً
وبصرف هذا التعوبض فى الحالات الأتبة:

‎-١‏ مغادرة الأجنبي للبلاد نهائيًا أو اشتغاله في الخارج بصفة دائمة أو التحاقه بالبعثة الدبلوماسية
في سفارة أو قنصلية دولته.

‏"- هجرة المؤمن عليه.

‏"- الحكم نهائيًا على المؤمن عليه بالسجن بقدر المدة الباقية لبلوغه سن الشيخوخة.

‏؟- إذا نشاً لدى المؤمن عليه خلال مدة سجنه عجز جزئي مستديم يمنعه من مزاولة العمل.

‏©- انتظام المؤمن عليه في سلك الرهبنة.

‏- وفاة المؤمن عليه؛ وفي هذه الحالة تصرف المبالغ المستحقة بأكملها إلى مستحقي المعاش عنه
حكمًا موزعة عليهم بنسبة أنصبتهم في المعاش, فإذا لم يوجد سوى مستحق واحد للمعاش
أديت إليه هذه المبالغ بالكامل. فإذا لم يوجد أي مستحق للمعاش صرفت للورثة الشرعيين.
ويستثنى من تطبيق شرط انتهاء النشاط الحالات المنصوص عليها بالبنود (5،6،7،8)

‏بالنسبة للمؤمن عليهم المنصوص عليهم بالبند ثانيًا من المادة (2) من هذا القانون.

وفي الحالات المنصوص عليها في البنود (6،7،8) يصرف مبلغ التعويض مضافً إليه
مبلغ يحسب بنسبة تساوي متوسط سعر أذون الخزانة خلال المدة من نهاية الاشتراك
وحتى نهاية الشهر السابق على تاريخ تحقق واقعة استحقاق الصرف من مبلغ التعويض.
مادة (27) :
يسوى معاش كل من يشغل فعليًا منصب نائب رئيس الجمهورية ورئيس مجلس النواب ورئيس
مجلس الشيوخ ورئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ونوابهم والمحافظين ونوابهم بواقع جزء من
عشرة أجزاء من أجر التسوية عن كل سنة خدمة قضيت في المنصب؛, وذلك بمراعاة الآتي:
1- يقصد بأجر التسوية آخر مكافأة لرئيس مجلس النواب ورئيس مجلس الشيوخ أو آخر راتب
بالنسبة لباقي الفئات وبما لا يجاوز صافي الحد الأقصى للأجور في تاريخ انتهاء شغل المنصب.
2- يكون الحد الأقصى للمعاش بواقع (80%) من أجر التسوية المشار إليه بالبند السابق.
3- إذا قل المعاش عن (25%) من أجر التسوية المشار إليه في البند (1) من هذه المادة رفع إلى
هذا القدر» وإذا انتهى شغل المنصب بسبب الوفاة الإصابية أو العجز الكلي الإصابي فيكون
المعاش بواقع (80%) من أجر التسوية المشثار إليه في البند (1) من هذه المادة.
4- يجب ركسر الشهر إلى شهر في حساب المدد المشار إليها.
5- لا يسري حكم هذه المادة على من هم في درجة وزير.
وفي حالة تكرار الانتفاع بأ<كام هذه المادة يكون الجمع بين المعاشات المستحقة وفقا

لا

لأحكامها بما لا يجاوز الحد الأقصى للمعاش المشار إليه بالبند (2) من الفقرة السابقة.

وتتحمل الخزانة العامة بالمعاش المستحق وفقًا لهذه المادة من هذا القانون.

ولا يستفيد من أحكام هذه المادة من صدر ضده حكم بات في جناية أو حكم عليه في إحدى
جرائم الإرهاب أو في إحدى الجرائم المضرة بأمن الدولة.

وفي جميع الأحوال, لا يجوز أن تزيد المعاشات والزيادات التي تستحق عليهاء والمستحقة وفقا
لهذا القانون أو أي قانون آخر؛ على صافي الحد الأقصى للأجور المشار إليه بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة
‎⟦؟⟧‏ بتحد يد المعاملمة | لمااية لرئيس مجلس النواب ورئيس مجلس الوزراء وأعضاء الحكومة
والمحافظين ونوابهم.

وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد تنفيذ هذه المادة.


الفصل الثالث
تواعد معاملة المؤمن عليهم
الذين كانوا من أفراد القوات المسلحة

مادة (28) :
تضم مدة الخدمة بالقوات المسلحة إلى مدة الاشتراك في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة
وذلك بالنسبة إلى المنقولين إلى الخدمة المدنية من الضباط أو ضباط الشرف أو المساعدين أو

ضباط الصف أو الجنود المتطوعين أو مجددي الخدمة ذوي الرواتب العالية أو الصناع العسكريين.
قوق المؤمن عليه المشار إلبه بالفقرة السابقة عند انتهاء خدمته وفقا لأحكام هذا

القانون مع مراعاة الأتي:
1- إذا لم يكن قد اكتسب حقا في المعاش عن مدة خدمته العسكرية فتسوى حقوقه باعتبار مدتي
خدمته متصلة وفقًا للأحكام المنصوص عليها في هذا القانون.
2- إذا كان قد اكتسب حقا في المعاش عن مدة خدمته العسكرية فيسوى المعاش وفقا لأفضل
إحدى الطريقتين الاتيتين له:
الطريقة الأولى: يسوى المعاش عن مدة خدمته العسكرية على أساس آخر أجر مستقطع منه
احتياطي المعاش بواقع ‎"⟦؟⟧‏ من هذا الأجر عن كل سنة من سنواتهاء ويسوى المعاش عن مدة
الاشتراك المدنية وفقًا لأحكام هذا القانون.
الطريقة الثانية: يسوى معاشه باعتبار مدة خدمته العسكرية متصلة بالمدة المدنية وفقا للأحكام
المنصوص عليها في هذا القانون.
وفي جميع الحالات المنصوص عليها في هذا البند يراعى ما يأتي:
أ تحسب مدة الخدمة العسكرية وفقا لقانون التقاعد والتأمين والمعاشات للقوات المسلحة الذي
انتهت هذه الخدمة في ظله.
ب- يكون الجمع بين المعاش المستحق عن المدة العسكرية والمعاش المستحق عن المدة المدنية
بما لا يجاوز (80%) من الحد الأقصى لأجر الاشتراك في هذا القانون.

زر

ج- يلتزم الصندوق المشار إليه بالمادة (5) من هذا القانون بمستحقاته عن جميع مدد اشتراك
المؤمن عليه وفقا لهذا القانون. وتتحمل الخزانة العامة بنصيبها في المعاش أو التعويض بنسبة
المدة التي قضاها المؤمن عليه بالقوات المسلحة إلى مدة الاشتراك الكلية.

3- إذا كان قد قرر له معاش عن مدة خدمته العسكربة تسوى حقوقه وفقا لأحكام المادة (29) من
هذا القانون. ويصرف المعاش النهائي من إدارة التأمين والمعاشات للقوات المسلحة.

مادة (29) :
إذا انتهت الخدمة الع

لأحكام هذا القانون يطبق عليه ما بأتي:
1- إذا كان قد استحق مكافأة ومدفوعات عن مدة خدمته العسكرية ولم يكن قد صرفهاء فتحسب
هذه المدة ضمن مدة اشتراكه في هذا التأمين دون أداء أي مبالغ عنها.
فإذا كان قد صرفها وبرغب في حساب المدة المشار إليها ضمن مدة اشتراكه في هذا
التأمين؛ فيتعين عليه ردها إلى الصندوق المنصوص عليه بالمادة (5) من هذا القانون دفعة
واحدة نقدًا خلال ثلاث سنوات من تاريخ انتفاعه بأحكام هذا القانون.
وعند انتهاء خدمته المدنية تسوى حقوقه عن المدة العسكرية التي حسبت ضمن مدة
اشتراكه في هذا التأمين والمدة المدنية باعتبارهما وحدة واحدة وفقا لأحكام هذا القانون.

مو ⟦؟⟧ مو م مم مو

يا فتعتب مدة اشت اكه الحديدة مدة قائمة بذاتها وتتحد قه

2- اذا كان صاحب معاتُ

أ- عدم تكرار الانتفاع بالحد الأدنى للمعاش.

ب- يكون الجمع بين المعاش العسكري المستحق في تاريخ انتهاء الخدمة العسكرية والمعاش
المستحق عن المدة الأخيرة بما لا يحاوز الحد الأقصى للمعاش المنصوص عليه بالفقرة
الخامسة من المادة (24) من هذا القانون في تاريخ الاستحقاق عن المدة الأخيرة.

ج- يكون الجمع بين المعاش العسكري للمصابين بسبب العمليات الحربية أو بسبب الخدمة
والمعاش المستحق عن المدة الأخيرة دون حدود.

د- يكون الجمع بين المعاش العسكري ومعاش الإصابة دون حدود.

ه- يصرف المعاش النهائي من إدارة التأمين والمعاشات للقوات المسلحة.

ا

مادة (30) :
إذا استحق المؤمن عليه صاحب المعاش العسكري المجند أو المستبقى أو المستدعى بالخدمة
العسكرية أو المكلف معاثًا بسب العمليات الحربية أو الخدمة العسكرية أو إحدى الحالات الم ذكورة
بالمادة (31) من قانون التقاعد والتأمين والمعاشات للقوات المسلحة الصادر بالقانون رقم 90 لسنة
‎⟦؟⟧‏ وتوافرت في شأنه إحدى حالات استحقاق المعاش عن مدة خدمته المدنية؛ فيتم حساب
معاش عن كامل مدة اشتراكه المدنية وفقًا لأحكام هذا القانون ويضاف للمعاش العسكري ويجمع
بينهما دون حدود؛ وإذا كان استحقاق المعاش العسكري المشار إليه لوفاة المؤمن عليه كان
للمستحقين عنه الحق في الجمع بين كل من المعاش والحقوق التأميذية المقررة بهذا الاقانون

وبقانون التقاعد والتأمين والمعاشات للقوات المسلحة المشار إليه.

وتسري في شأن المؤمن عليه من الفئات المشار إليها بهذه المادة الذي استحق معاش العجز
وفقًا لأحكام قانون التقاعد والتأمين والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧ أحكام انتكاس
الإصابة أو مضاعفاتها المنصوص عليها بالباب الرابع من هذا القانون.

ويصرف المعاش النهائى من إدارة التأمين والمعاشات للقوات المسلحة.


الفصل الرابج

الحقوق الإضافية
مادة (31) :
ي في الحالات الأتبة:
1- انتهاء خدمة المؤمن عليه للعجز الكامل أو الجزئي أو الوفاة متى أدى ذلك إلى استحقاقه

2- ثبوت العجز الكامل أو وقوع الوفاة نتيجة إصابة عمل بعد انتهاء الخدمة.
ويكون هذا التعويض معادلاًلنسبة من الأجر السنوي تبمًّا لسن المؤمن عليه في تاريخ
الاستحقاق وفقًا للجدول رقم (6) المرافق لهذا القانون.
ويقصد بالأجر السنوي في هذه الحالة أجر تسوية المعاش مضروبًا في أثني عشر.
وفي جميع الأحوال؛ يزاد مبلغ التعويض الإضافي بنسبة (50%) في الحالات الناتجة عن ! صابة
عمل.
ويضاعف مبلغ التعويض الإضافي في حالة استحقاقه لانتهاء خدمة المؤمن عليه بالوفاة ولم
يوجد مستحقون للمعاش.
ويؤدى مبلغ التعويض الإضافي في حالات استحقاقه للوفاة لمستحقي المعاش, فإذا لم يوجد
سوى مستحق واحد أدى إليه بالكامل, فإذا لم يوجد أي مستحق صرف للورثة الشرعيين.
مادة (32) :
عند وفاة صاحب المعاش تصرف نفقات جنازة بواقع معاش ثلاثة أشهرء تصرف للأرمل أو الأرملة؛
فإذا لم يوجد صرفت لأرشد الأولاد؛ فإذا لم يوجد صرفت لأي شخص يثبت قيامه بصرفها.
ويجب أن يتم صرف هذه النفقات خلال ثلاثة أيام على الأكثر من تاريخ تقديم الطلب.
مادة (33) :
عند وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش تستحق منحة عن شهر الوفاة والشهرين التاليين وذلك

بالإضافة إلى الأجر المستحق عن أيام العمل خلال شهر الوفاة.

ل

وتقدر المنحة بالأجر أو المعاش المستحق عن شهر الوفاة؛ وتلتزم بها الجهة التي كانت تصرف
الأجر أو التي تلتزم بصرف المعاش بحسب الأحوال.

ويخصم بها بالنسبة للمؤمن عليهم العاملين بالجهات المشار إليها بالبندين ‎⟦؟⟧(‏ ") من أولأ من
المادة (") على البند الذي كان يتحمل بالأجر.

وتستحق المبالغ المؤصوص عليها فى هذه المادة لم ستحقى المعاش فإذا لم يوحد سوى
مستحق واحد أديت إليه بالكامل.

مادة (؛ ‎)⟦؟⟧‏ :

يُصرف للمستحقين فى حالة فقد المؤمن عليه أو صاحب المعاش إعانة شهرية تعادل ما يستحقونه
عنه من معاش بافتراض وفاته؛ وتصرف اعتبارًا من أول الشهر الذي فقد فيه إلى أن يظهر أو تثبت
وفاته حقيقة أو حكما.

وإذا كان فقد المؤمن عليه أثناء تأدية عمله؛ فتقدر الإعانة بما يعادل المعاش المقرر فى تأمين
إصابات العمل والمعاش المقرر فى تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.

وتسري على الإعانة أحكام المادة (* ") من هذا القانون.

وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الإجراءات الواجب ‎⟦؟⟧‏ تخاذها لإذيات حالة الفقد؛ كما
تحدد القواعد والإجراءات الواحب اتخاذها حيال المبالغ التى صرفت للمستحقين فى حالة العثور
على المؤمن عليه أو صاحب المعاش حيًا.

وبعد فوات أربع سنوات من تاريخ الفقد أو ثبوت الوفاة حقيقة أو حكمًاء يعتبر تاريخ الفقد هو
تاريخ انتهاء ا لخد مة وذ لك فى ⟦؟⟧قدير جميع الحقوق التأميذية فقا لأ<كام هذا القانون؛ وتعتبر
الإعانة السابق صرفها معاشًا منذ تاريخ تحقق إحدى الوقائع المشار إليها.

وتصرف المبالغ المنصوص عليها فى المواد (⟦؟⟧؟)‏ من هذا القانون للمستحقين لها
الموجودين على قيد الحياة فى تاربخ انقضاء مدة الفقد المشار إليهاء أو فى تاريخ ثبوت الوفاة


مادة (35) :
تُزاد المعاشات المستحقة في ‎⟦؟⟧‏ " يونيو من كل عام اعتبارًا من أول يوليو بنسبة لا تقل عن معدل
التضخم وبما لا يزيد على (⟦؟⟧)؛ ولا تزيد قيمة الزيادة في المعاش على نسبة الزبادة منسوبة إلى
الحد الأقصى لأجر الاشتراك الشهري في ‎⟦؟⟧‏ ” يونيو من كل عام؛ على أن يتحمل صندوق التأمين
الاجتماعي المشار إليه بالمادة (*) من هذا القانون بنسبة الزيادة عن جزء المعاش الذي يلتزم به؛
وتتحمل الخزانة العامة بباقي قيمة الزيادة؛ وتعتبر الزيادة جزءًا من المعاش عند حساب الزيادة

التالية. ل

وبتم تقرير الزيادة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة بناءً على تقرير من لجنة
الخبراء بنتيجحة دراسة نسبة زيادة المعاشات يتم عرضه على مجلس الإدارة للموافقة عليه؛ ويصدر
بنسبة الزيادة قرار من رئيس الجمهورية'" بناءً على عرض الوزير المختص بالتأمينات بالتنسيق مع
وزير المالية ورئيس الهيئة. !آ

على ألا تقل قيمة المعاش بعد الزبادة عن الحد الأدنى المشار إليه بالفقرة الأخيرة من المادة
(؟ ") في تاريخ تقرير الزيادة؛ ولا يسري حكم هذه الفقرة على معاش العجز الجزئي الإصابي غير

المنهي للخدمة.
ومع عدم الإخلال بأحكام هذه المادة يستحق صاحب معاش العجز الكامل المستديم والولد
العاجز عن الكسب إعانة عجز تقدر ب ‎⟦؟⟧) شهريًا من قيمة ما يستحقه من معاش وزياداته إذا قررت
الهيئة المعنية بالتأمين لصحي الشامل أنه يحتاج إلى المعاونة الدائمة من شخص آخر للقيام بأعباء
حياته اليومية؛ وتقطع هذه الإعانة في حالة الالتحاق بعمل, أو زوال الحالة وذقا لما تقرره الهيئة

المشار إليها أو وفاته.

() فقرة مستبدلة بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧ (المادة الثانية) والمنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ ‎⟦؟⟧‏ بالعدد رقم ‎١9‏ (تابع)؛ ويعمل بها إعتباراً من اليوم
() قرار رقم ‎©⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧ (نشر بالجريدة الرسمية بالعدد رقم ⟦؟⟧ مكرر (أ) بتاريخ ‎.)⟦؟⟧‏

وقرار رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ (نشر بالجريدة الرسمية بالعدد رقم ؛ ؟ مكرر (أ) بتاريخ ‎.)⟦؟⟧‏
‏() منشور عام الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي رقم © لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن قواعد صرف زيادة المعاشات المقررة اعتبارّمن ‎.⟦؟⟧‏

رز

الفصل الخامس
نظام المكافأة
مادة (36) :
يخضع لنظام المكا فأة المؤمن عليهم الوارد ذكرهم فى البند أولاً من المادة (2) من هذا
القانون.
ويمول نظام المكافأة مما بأتي:
1- حصة يلتزم بها المؤمن عليه بواقع (1%) من أجر الاشتراك شهريًا.
2- حصة يلتزم بها صاحب العمل بواقع (1%) من أجر اشتراك المؤمن عليه لديه شهريًا.
وتودع المبالغ المذكورة في حساب شخصي خاص بالمؤمن عليه؛ وبستحق عن
المبالغ الفعلية المودعة فى هذا الحساب عائد استثمار عن المدة من أول الشهر التالى
لإيداع المبالغ فى الحساب وحتى نهاية الشهر السابق على تاريخ استحقاق الحقوق
وتقوم الهيئة باستثمار أموال هذا الحساب, وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون القواعد
والإجراءات المنظمة لإيداع المبالغ وحساب عائد استثمار أموال هذا الحساب وكيفية إضافته
للرصيد.
مادة (37) :

يصرف للمؤمن عليه الخاضع لنظام المكافأة الرصيد المتوافر فى حسابه الشخصى عند تحقق
واقعة استحقاق الحقوق التأمينية وفقًا لأحكام المادتين ‎:(21،26) من هذا القانون.

وفى حالة وفاته يصرف هذا الرصيد لمستحقى المعاش أو تعويض الدفعة الواحدة وفقا لأنصتهم
المحددة بالجدول رقم (7) المرافق لهذا القانون, فإذا لم يوجد سوى مستحق واحد أدي إليه


الفصل السادس
المعاش الإضاني
مادة (38) :
يجوز للمؤمن عليه الذي يزيد أجره على الحد الأقصى لأجر الاشتراك التأميني أن يطلب
الحصول على معاش إضافي من الهيئة مقابل الاشتراك عن الجزء الزائد عن الحد الأقصى لأجر
الاشتراك التأمينى بما لا يحاوز (100%) من الحد الأقصى لأحر الاشتراك.
ويتم إنشاء حساب شخصى فى صندوق التأمين الاجتماعى المنصوص عليه فى المادة (5) مقابل
الحصول على معاش إضافى للمؤمن عليه المشار إليه بالفقرة السابقة.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون النظام التأميني المكمل ونسبة الاشتراكات التي يلتزم بها
المؤمن عليه؛ وشروط وقواعد الانتفاع بهذه المادة.
مادة (39) :
تؤدى الاشتراكات الشهربة على أساس أحر أو دخل الاشتراك الزائد عن الحد الأقصى لأحر
الاشتراك التأمينى بما لا يحاوز (100%) من الحد الأقصى لأجر الاشتراك وذقا لإجمالي نسبة
الاشتراكات المستحقة عن تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
وتسري على هذا الحساب أحكام الفقرتين الثالثة والرابعة من المادة (36) من هذا القانون.
مادة (40) :
يستحق المعاش الإضافي في حالة استحقاق المؤمن عليه معاشًا وفقًا لأحكام المادة (21) من
هذا القانون.
وبحسب المعاش الإضافى بقسمة رصيد الحساب الشخصى المشار إليه بالمادة (38) من هذا
القانون على دفعة الحياة؛ ويضاف هذا المعاش إلى المعاش المستحق وفقًا لأحكام هذا القانون؛
ويدخل هذا المعاش فى وعاء حساب زيادة المعاش المشار إليها بالمادة (35) من هذا القانون.


ويتم تحديد دفعة الحياة من خلال لجنة الخبراء؛ ويصدر بها قرار من رئيس الهيئة بعد موافقة
مجلس الإدارة؛ على أن يعاد النظر فيها كل خمس سنوات.

وفي حالة استحقاق تعويض الدفعة الواحدة وفقًا لأحكام المادة (26) من هذا القانون. يصرف
الرصيد المتوافر في الحساب.

وفي حالة وفاة المؤمن عليه وعدم استحقاق معاش يصرف هذا الرصيد لمستحقي المعاش أو
تعويض الدفعة الواحدة وفقًا لأنصبتهم المحددة بالجدول رقم (7) المرافق لهذا القانون؛ فإذا لم
يوجد سوى مستحق واحد أدي إليه بالكامل, وفي حالة عدم وجود مستحقين للمعاش يصرف هذا
الرصيد للورثة الشرعيين.

الفصل السابع
الأحكام العامة
مادة (41) :
يصدر رئيس مجلس الوزراء بناءً على عرض الوزير المختص بالتأمينات قرارًا بتوديد سن
الشيخوخة تدريجيًا ليكون الخامسة والستين اعتبارًا من أول يوليو ⟦؟⟧.‏
مادة (42) :
يفترض عدم انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط المؤمن عليه فى حالة انتقاله بين الفئات أو البنود
المنصوص عليها بالمادة (2) من هذا القانون؛ وتسوى حقوقه عند انتهاء خدمته عن مجموع مدد
اشتراكه المختلفة كوحدة واحدة.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وأحكام تطبيق هذه المادة.
مادة (43) :
في حالة عدم تنفيذ صاحب العمل لقرار اللجنة المشار إليها بالبند (2) من المادة (21) من هذا
القانون؛ يكون ملزمًا بأداء الأجر المستحق حتى تاريخ التحاق المؤمن عايه بعمل آخر؛ ويتعين
لإفادة المؤمن عليه من هذه الأحكام تنفيذ الشروط المنصوص عليها بالبند (4) من المادة (87) من
هذا القانون؛ وبسقط حق المؤمن عليه فى الأجر إذا رفض الالتحاق بالعمل المناسب.
ومع عدم الإخلال بأحكام قانون العمل؛ لا يجوز اصاحب العمل إنهاء خدمة العامل خلال فترة
عرضه على اللجنة المشار إليها بالفقرة السابقة وحتى صدور قرارهاء؛ كما يعتبر عقد العمل ممتدًا خلال
الفترة المشار إليها وحتى صدور قرار اللحنة.
ويكون قرار الهيئة باستحقاق المؤمن عليه الأجر في هذه الحالة بمثابة سند تنفيذدي.
مادة (44) :
إذ عاد صاحب المعاش المستحق وفقا لتأمين الشيخوخة والعجز والوفاة؛ إلى عمل أو نشاط
يخضعه لأحكام هذا التأمين؛ فتعتبر مدة اشتراكه الجديدة مدة قائمة بذاتهاء وتتحدد حقوقه
التأمينية عنها وفقًا لأحكام هذا الباب.


ويراعى فى حالة استحقاق معاش عن المدة الأخيرة عدم تكرار الانتفاع بالحد الأدنى للمعاش
فى تاريخ الاستحقاق.
ولا تسري أحكا م تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة فى شأن المؤمن عليه إذا تحاوزت سنه سن

وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وأحكام تنفيذ هذه المادة.

بل

الباب الرابج
تأمين إصابات العمل

مادة (45) :

م

أحكام هذا الاب : : ف العند أولاً

بالإضافة إلى الفئات الاتبة:

‎-١‏ العاملين بالقطاع الخاص الذين تقل أعمارهم عن ‎⟦؟⟧‏ سنة.

‏"- المتدرحين والتلاميذ الصناعيين.

‏4؟- المكلفين بالخدمة العامة.

‏ه- الملتحقين بعمل بعد سن الشيخوخة ولا تسري في شأنهم أحكام تأمين الشيخوخة والعجز
والوفاة.

مادة (46) :

‏ليت ⟦؟⟧ تأمين إصابات العمل مما بأني :

‎-١‏ اشتراك شهري يؤديه صاحب العمل يتحدد بواقع (2) من أجر الاشتراك للعاملين لديه بالنسبة
لغير الخاضعين لأحكام قانون نظام التأمين الصحي الشامل المشار إليه يؤدى إلى الهيئة المعنية
بالتأمين الصحي مقابل العلاج والرعاية الطبية.

‏'- اشتراك شهري يؤديه صاحب العمل يتحدد بواقع (1%) من أجر الاشتراك للعاملين لديه مقابل
الحقوق المالية التي تلتزم بها الهيئة؛ وتتم زيادة نسبة الاشتراك الشهري حتى تصل إلى (⟦؟⟧‏
‏تبعًّا لمخاطر نشاط المنشأة وفقًا لما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا القانون في هذا الشأن.
وتلتزم وحدات الجهاز الإداري للدولة والهيثات العامة وغيرها من الأشخاص

‏الاعتبارية العامة ووحدات القطاع العام وقطاع الأعمال العام بصرف تعويض الأجر

‏ومصاريف الانتقال في حالة الإصابة مقابل تخفيض نسبة الاشتراكات التي تلتزم بها وفقا

‏للبند (2) من هذه المادة بواقع النصف.

‏لال

وللهيئة الموافقة على قيام صاحب العمل في غير الجهات المشار إليها بالفقرة السابقة من هذه
المادة بأداء تعويض الأجر ومصاريف الانتقال مقابل تخفيض نسبة الاشتراكات التي تلتزم بها وفقا
للبند (2) من هذه المادة بواقع النصف.
3- ريع استثمار الاشتراكات المشار إليها.
ويعفى أصحاب الأعمال من أداء الاشتراكات عن المؤمن عليهم المشار إليهم بالبنود
(4،3،2،1) من المادة (45) من هذا القانون إذا كانوا لا يتقاضون أجرا.
مادة (47) :
يقصد بالعلاج والرعاية الطبية ما ورد بالمادة (3) من قانون نظام التأمين الصحي الشامل الصادر
بالقانون رقم ؟ لسنة ‎.⟦؟⟧‏
مادة (48) :
مع عدم الإخلال بأحكام قانون نظام التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم ؟ لسنة
‎⟦؟⟧‏ تتولى الهيئة المعنية بالتأمين الصحي علاج المصاب ورعايته طيًا.
ويجوز للمصاب العلاج في درجة أعلى من الدرجة التأمينية على أن يتحمل فروق التكاليف أو
يتحملها صاحب العمل إذا وجد اتفاق بذلك.
ويجوز لصاحب العمل علاج المصاب ورعايته طبيًا متبى صرحت له الهيئة المعنية بالتأمين
الصحي بذلك وفقا للشروط والأوضاع التي يصدر بها قرار من رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية
بالتأمين الصحي بالاتفاق مع رئيس الهيئة.
مادة (49) :
إذا حالت الإصابة بين المؤمن عليه وبين أداء عمله تؤدي الجهة المختصة بصرف تعويض
الأحر خلال فترة تخلفه عن عمله بسبيها تعويضًا عن أجره يعادل كامل أجره المسدد عنه الاشتراك؛
وبصرف هذا التعويض للمصاب في مواعيد صرف الأجور بالنسبة لمن يتقاضون أجورهم بالشهر؛»
وأسبوعيًا بالنسبة لغيرهم.
ويستمر صرف هذا التعويض طوال مدة عجز المصاب عن أداء عمله أو حتى ثبوت العجز
المستديم أو حدوث الوفاة.


وتعتبر في حكم الإصابة كل حالة انتكاس أو مضاعفة تنشاً عنها.
ويتحمل صاحب العمل أجر يوم الإصابة أَيَّا كان وقت وقوعها؛ ويقدر التعويض اليومي على
أساس الأجر الشهري مقسومًا على ثلاثين.
مادة (50) :
يلتزم صاحب العمل عند حدوث الإصابة بنقل المصاب إلى مكان العلاج؛ وتتحمل الجهة
المختصة بصرف تعويض الأجر بأداء مصاريف انتقال المصاب بوسائل الانتقال العادية من محل
الإقامة إلى مكان العلاج إذا كان يقع خارج المدينة التي يقيم بها وبأداء مصاريف الانتقال بوسائل
الانتقال الخاصة داخل المدينة أو خارجها متى قرر الطبيب المعالج أن حالة المصاب لا تسمح
باستعماله وسائل الانتقال العادية.
ويتبع في تنظيم الانتقال ومصاريفه ما تقضي به القواعد التي تتضمنها اللائحة التنفيذية لهذا
القانون في هذا الشأن.
مادة (51) :
إذا نشاً عن إصابة العمل عجز كامل أو وفاة سُويَ المعاش بنسبة (80%) من الأجر المنصوص
عليه في المادة (22) من هذا القانون.
ويزاد هذا المعاش بنسبة (1%) سنوبًّا حتى بلوغ المؤمن عليه سن الشيخوخة حقيقة أو حكمَ إذا
كان العجز أو الوفاة سببًا في إنهاء خدمة المؤمن عليه؛ وتعتبر كل زيادة جزءًا من المعاش عند
تحديد مبلغ الزيادة التالية.
مادة (52) :
إذا نشاً عن الإصابة عجز جزئي مستديم تقدر نسبته ب (35%) فأكثر, استحق المصاب معاشً
يساوى نسبة ذلك العجز من المعاش المنصوص عليه بالمادة (51) من هذا القانون.
وإذا أدى هذا العجز إلى إنهاء خدمة المؤمن عليه لشوت عدم وجود عمل آخر له لدى صاحب
العمل وفقا للقواعد المنصوص عليها بالبند (2) من المادة (21) من هذا القانون؛ يُزاد معاشه وفقًا
لحكم الفقرة الأخيرة من المادة (51) من هذا القانون.

بن

مادة (53) :

مع مراعاة حكم البند (⟦؟⟧) من المادة (⟦؟⟧))؛‏ إذا ذشاً عن الإصابة عجز جزئى مستديم؛ لاتصل
نسبته إلى (© ⟦؟⟧) استحق المصاب تعويضًا بنسبة ذلك العجز مضروبًا فى قيمة معاش العجز الكامل
المنصوص عليه بالمادة ‎)*١(‏ من هذا القانون وذلك عن ؛ سنوات؛ ويؤدى هذا التعويض دفعة
واحدة.

مادة (54) :

يكون معاش الوفاة أو العجز الكامل لمن لا يتقاضى أحرًا من الفئات المنصوص عليها بالبنود (⟦؟⟧؛‏
"» أ ) من المادة (*©؟) من هذا القانون بواقع الحد الأدنى للمعاش المنصوص عليه بالفقرة
الأخيرة من المادة (؟ ") من هذا القانون؛ وبما لا بقل عن الحد الأدنى الرقمى للمعاش المشار إليه
بالمادة ‎)⟦؟⟧"(‏ من هذا القانون.

وإذا نشاً عن الإصابة عجز حزئى مستديم تقدر نسبته ب (© ⟦؟⟧) فأكثر. استحق المصاب معاش
يساوى نسبة ذلك العجز من المعاش المنصوص عليه بالفقرة السابقة.

وبسري فى شأن هذا المعاش حكم الفقرة الأخيرة من المادة ‎)*١(‏ من هذا القانون.

وإذا نشاً عن الاصابة عجز جزئي مستديم لا تصل نسبته إلى (* "⟦؟⟧) استحق المصاب تعويضًا يقدر
بنسبة ذلك العجز مضروبًا في قيمة المعاش المنصوص عليه بالفقرة الأولى من هذه المادة وذلك عن
؟ سنوات؛ ويؤدى هذا التعويض دفعة واحدة.

مادة (55) :

⟦؟⟧- إذا كان العجز مبينًا بالجدول رقم (") المرافق لهذا القانون؛ روعيت النسبة المئوية من درجة
العجز الكلي المبينة به.

2- إذا لم يكن العجز مما ورد بالجدول الم ذكور؛ فتقدر نسبته بنسبة ما أصاب العامل من عجز في
قدرته على الكسب على أن تبين تلك النسبة في الشهادة الطبية.

‏أن

3- إذا كان للعجز المتخلف تأثير خاص على قدرة المصاب على الكسب في مهنته الأصلية فيجب
توضيح نوع العمل الذي يؤديه المصاب تفصيلاً مع بيان تأثير ذلك في زيادة درجة العجز في
تلك الحالات على النسب المقررة لها في الجدول رقم ‎)١(‏ المرافق لهذا القانون.
ولرئيس الهيئة زبادة النسب الواردة في الجدول المذكور أو إضافة حالات جديدة
إليه بناء على اقتراح مجلس الإدارة؛ ويحدد القرار تاريخ العمل به.

1- إذا كانت نسبة العجز الناشئ عن الإصابة الحالية والإصابة السابقة أقل من (*⟦؟⟧) عُوض
المصاب عن إصابته الأخيرة على أساس نسبة العجز المتخلف عنها وحدها والأجر المشار إليه
بالمادة ("⟦؟⟧) من هذا القانون وقت ثبوت العجز الأخير.

2- إذا كانت نسبة العجز الناشئ عن الإصابة الحالية والإصابات السابقة تساوي (⟦؟⟧) أو أك:

‏أ- إذا كان المصاب قد عوض عن إصابته السابقة تعويضًا من دفعة واحدة يقدر معاشه على
أساس نسبة العجز المتخلف عن إصاباته جميعها والأجر المشار إليه بالمادة (⟦؟⟧) من هذا
القانون وقت ثبوت العجز المتخلف عن الإصابة الأخيرة.

‏ب- إذا كان المصاب مستحقا لمعاش العجز يقدر معاشه على أساس نسبة العجز المتخلف عن
إصاباته جميعها والأجر المشار إليه بالمادة ("⟦؟⟧) من هذا القانون وقت ثبوت العجز عن
الإصابة الأخيرة بشرط ألا يقل ذلك المعاش عن معاشه عن الإصابة السابقة.

‏ماذدة (⟦؟⟧*) :

‏لا يستحق تعوبض الأجر وتعويض الإصابة فى الحالات الأتية:
⟦؟⟧- إذا تعمد المؤمن عليه إصابة نفسه.

2- إذا حدثت الإصابة بسبب سوء سلوك فاحش ومقصود من جانب المصاب.
يتب ذْ ٍ ذلك:
- كل فعل يأتيه المصاب تحت تأثير الخمر أو المخدرات.
- كل مخالفة صريحة لتعليمات الوقاية المعلقة في أمكنة ظاهرة في محل العمل.

‏اه

وذلك كله ما لم ينشاً عن الإصابة وفاة المؤمن عليه أو تخلف عنها عجز مستديم تزيبد
نسبته على (⟦؟⟧) من العجز الكامل.

ولا يجوز التمسك بإحدى الحالتين ‎١(‏ وآ) إلا إذا ثبت ذلك من التحقيق الذي يجرى في هذا
الشأن وفقاً لحكم المادتين (⟦؟⟧) من هذا القانون.

مادة (58) :

يجوز لكل من المصاب وجهة العلاج والهيئة طلب إعادة الفحص الطبي مرة كل ستة أشهر
خلال السنة الأولى من تاريخ ثبوت العجزء ومرة كل سنة خلال الثلاث سنوات التالية؛ وعلى جهة
العلاج أن تعيد تقدير درجة العجز في كل مرة.

ومع عدم الإخلال بحق المصاب في العلاج والرعاية الطبية؛ لا يجوز إعادة تقدير درجة العجز

واستثناءً من حكم الفقرة السابقة تحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الحالات التتى يثنت طيً
حاجتها لإطالة مدة إعادة تقدير درجة العجزء ويسري ذلك على الحالات السابقة مع عدم صرف
فروق مالية عن الفترة السابقة.

مادة (59) :

القانون القواعد الأتبة:

‎-١‏ إذا كان المؤمن عليه صاحب معاش؛ يعدل معاش العجز اعتبارًا من أول الشهر التالي لثبوت
درجة العجز الأخيرة أو يوقف تبعًا لما يتضح من إعادة الفحص الطبي وذلك وفقًا لما يطرأ على
درجة العجز زيادة أو نقصًاء وإذا نقصت درجة العجز عن (©⟦؟⟧) أوقف صرف المعاش نهائيً

‏ويمنح المصاب تعويضًا من دفعة واحدة وفقًا لأحكام المادة (⟦؟⟧*) من هذا القانون.

‏براعى ما بأتي:

‏أ- إذا كانت درجة العجز المقدرة عند إعادة الفحص تزيد على الدرجة المقدرة من قبل وتقل

‏عن (*©⟦؟⟧)» استحق المصاب تعويضا محسوبًا على أساس النسبة الأخيرة والأجر عند ثبوت

‏ل

العجز في المرة الأولى مخصومًا منه التعويض السابق صرفه؛ ولا يترتب على نقصان نسبة
العجز عن النسبة المقدرة من قبل أي آثار.

ب- إذا كانت درجة العجز المقدرة عند إعادة الفحص تبلغ (© ⟦؟⟧) أو أكثر,. استحق المصاب
معاش العجز محسوبًا وفقًا لأحكام المادة (⟦؟⟧*) من هذا القانون على أساس الأجر عند ثبوت
العجز في المرة الأولى؛ ويصرف إليه هذا المعاش اعتبارًا من أول الشهر التالي لتاريخ ثبوت
درجة العجز الأخيرة مخصوما منه الفرق بين التعويض السابق صرفةه إليه وقيمة المعاش,؛
بافتراض ‎⟦؟⟧‏ ستحقاقه له على أساس درجة العجز المقدرة في المرة الأولى؛ وذلك في الحدود
المشار إليها بالمادة ‎)⟦؟⟧""(‏ من هذا القانون.

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يوقف صرف معاش العجز اعتبارًا من أول الشهر التالي للتاريخ المحدد لإعادة الفحص الطبي
وذلك إذا لم يتقدم صاحبه لإعادة الفحص الذي تطلبه جهة العلاج أو الهيئة في الموعد الذي

تخطره به.

ويستمر وقف صرف المعاش إلى أن يتقدم صاحبه لإعادة الفحص, فإذا أسفرت إعادة الفحص
عن نقصان درحة العجز عن النسبة السابق تقديرهاء اعتبرت النسبة الجديدة أساسنًا للتسوية اعتبارًا
من التاريخ الذي كان محددًا لإعادة الفحص الطبي.

ويجوز للهيئة أن تتجاوز عن تخلف المصاب عن إعادة الفحص الطبي إذا قدم أسبابًا مقبولة.

ويتبع في صرف المستحق عن مدة الوقف ما تسفر عنه نتيجة إعادة الفحص الطبي.

صادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يلتزم صاحب العمل في القطاع الخاص أو المسئول الفعلي عن الإدارة لديه بإبلاغ الشرطة عن
كل حادث يقع لأحد عماله يعجزه عن العمل وذ لك خلال ⟦؟⟧؛ ساعة من تاريخ تغيبه عن العمل؛
ويكون البلاغ مشتملاً على اسم المصاب وعنوانه وموجز عن الحادث وظروفه والعضو المصاب

والجهة التي نقل إليها المصاب لعلاجه.


ويكتفى بمحضر تحقيق إداري يجرى بمعرفة السلطة المختصة لدى صاحب العمل في حالة
وقوع الحادث داخل دائرة العمل وذلك بالاسبة للمؤمن عليهم المشار إليهم في البندين ‎⟦؟⟧(‏ ؟) من
أولاً من المادة (⟦؟⟧) من هذا القانون.
مادة (⟦؟⟧) :
تجري الجهة القائمة بأعمال التحقيق تحقيقا من صورتين في كل بلاغ؛ ويبين في التحقيق
ظروف الحادث بالتفصيل وأقوال الشهود إن وجدواء كما يوضح بصفة خاصة ما إذا كان الحادث
نتيجة عمد أو سوء سلوك فاحش ومقصود من جانب المصاب طبقا لأحكام المادة (⟦؟⟧*) من هذا
القانون؛ وتبين فيه كذلك أقوال صاحب العمل أو مندوبه وأقوال المصاب إذا سمحت حالته بذلك؛
وعلى هذه الجهة موافاة الهيئة بصورة من التحقيق وللهيئة طلب استكمال التحقيق إذا رأت محلاً
لذلك.
مادة (⟦؟⟧) :
على صاحب العمل أن يقدم الإسعافات الأولية للمصاب ولو لم تمنعه الإصابة من مباشرة عمله.
وعلى صاحب العمل الذي يستخدم أحد المؤمن عليهم بالبنود (⟦؟⟧؛ *) من أولاً من المادة
(") من هذا القانون أو المسئول الفعلي عن الإدارة لديه إخطار الهيئة على النموذج الذي تعده
لهذا الغرض عن كل إصابة عمل تقع بين عماله فور وقوعهاء وأن يسلم المصاب عند نقله لمكان
العلاج أو لمرافقه صورة من هذا الإخطار.
صادة (⟦؟⟧) :
تلتزم الجهة المختصة بجميع الحقوق المقررة وفقا لأحكام هذا الباب حتى ولو كانت الإصابة
تقتضي مسئولية شخص آخر خلاف صاحب العمل دون إخلال بما يكون للمؤمن عليه من حق قبل
الشخص المسئول.
صادة (⟦؟⟧) :
تلتزم الجهة المختصة بالحقوق التي يكفلها هذا الباب لمدة سنة ميلادية من تاريخ انتهاء خدمة
المؤمن عليه وذلك إذا ظهرت عليه أعراض مرض مهني خلالهاء سواء كان بلا عمل أو كان يعمل في
صناعة لا ينشاً عنها هذا المرض.

ويستمر هذا الالتزام بالنسبة للأمراض التي لا تظهر أعراضها إلا بعد انقضاء المدة المشار إليها
والتى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون بعد أخذ رأي الهيئة المعنية بالتأمين الصحى.
مادة (66) :
لا يجوز للمصاب أو المستحقين عنه التمساك ضد الهيئة بالتعوبيضات التي تستحق عن الإصابة
طبقا لأي قانون آخر.
كما لا يجوز لهم ذلك أَدِضًا بالسبة (اصاحب العمل إلا إذا كانت الإصابة قد زشأت عن خطأ من
جانبه.
مادة (67) :
لا ينتفع المؤمن عليه بأحكام العلاج والرعاية الطبية وتعويض الأجر طوال مدة إعارته أو انتدابه
مادة (68) :
لرئيس الهيئة بقرار يصدره بناءً على اقتراح مجلس الإدارة تعديل الجدول رقم (1) المرافق
لهذا القانون بإضافة حالات جديدة إليه؛ ويسري هذا التعديل على الوقائع السابقة لصدوره.

مادة (69) :

1- يجمع المؤمن عليه بين معاش الإصابة وأحره دون حدود.

2- يجمع المؤمن عليه بين معاش الإصابة وتعويض البطالة دون حدود.

3- يجمع المؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستحقون بين معاش الإصابة والمعاش المنصوص
عليه في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة وذلك دون حدود.


الباب الخامس
في تأمين المرض
مادة (70) :

أ- حصة صاحب العمل وتقدر على النحو الاتى:
‎)⟦؟⟧) من أجور المؤمن عليهم المشار إليهم بالبندين ‎⟦؟⟧(‏ ؟) من البند (أولا من المادة

(⟦؟⟧) من هذا القانون وذ لك للعلاج والرعاية الطبية؛ وتلتزم الجهات المشار إليها بأداء
تعويض الأجر ومصاريف الانتقال المنصوص عليها في هذا الباب.

(©) (⟦؟⟧) من أجور المؤمن عليهم المنصوص عليهم بالبنود (⟦؟⟧ *) من البند أولاً من
المادة (") من هذا القانون.

ب- حصة المؤم: تقد النحو التي

‎)⟦؟⟧/) من الأجور بالنسبة للعاملين.

‎)⟦؟⟧) من فئة دخل أو أجر الاشتراك الشهري للمؤمن عليهم من الفئات المشار إليها
بالبندين ثانيًا ورابعًا من المادة (⟦؟⟧) من هذا القانون.

‏(©) (⟦؟⟧/) من المعاش بالنسبة لأصحاب المعاشات المنتفعين بأحكام العلاج والرعاية الطبية

‏الواردة فى هذا الباب.

‏(⟦؟⟧/) من المعاش بالنسبة للمستحقين المنتفعين بأحكام العلاج والرعاية الطبية الواردة
فى هذا الباب.

‏- (4/) للعلاج والرعاية الطبية لغير أصحاب المعاشات.

‏- (⟦؟⟧)) لأداء تعويض الأجر ومصاريف الانتقال للمؤمن عليهم المنصوص عليهم بالبنود (⟦؟⟧
*) من البند أولاً من المادة (") من هذا القانون؛ وبجوز لرئيس الهيئة أن يعفى صاحب العمل
من أداء هذا الاشتراك مقابل التزامه بأداء تعويض الأجر ومصاريف الانتقال.

‏ني

ويجوز لصاحب العمل علاج المريض ورعايته طبيًا بتصريح من الهيئة المعنية بالتأمين
الصحي وفقاً للشروط والأوضاع التي يتضمنها القرار المنصوص عليه بالمادة (48) من هذا
القانون وذلك مقابل تخفيض نسبة الاشتراكات المخصصة للعلاج والرعاية الطبية إلى (1%)
من أجور المؤمن عليهم يتحملها صاحب العمل بالإضافة إلى نسبة الاشتراكات المخصصة
لتعويض الأجر ومصاريف الانتقال والمحددة بواقع (0.25%) من أجور المؤمن عليهم.
2- ريع استثمار أموال هذا التأمين.
مادة (71) :
تسري أحكام هذا الباب تدريجيًا على المؤمن عليهم الذين يصدر بتحديدهم قرار من رئيس
مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتأمين الصحي, وذ لك دون الإخلال بحقوق المؤمن عليهم الذين
انتفعوا بتأمين المرض وفقًا لأحكام قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎.⟦؟⟧‏
‏وتحده اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وإجراءات تحصيل الاشتراكات وتوريدها للهيئة
بالنسبة للمؤمن عليهم من الفئات المشار إليها بالبندين ثانيًا ورابعًا من المادة (2) من هذا القانون.
مادة (72) :
تسري أحكام هذا الباب على فئات أصحاب المعاشات والمستحقين وفقا للقواعد والأولويات
التي يصدر بها قرار من رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتأمين الصحي بعد الاتفاق مع رئيس
الهيئة؛ وذلك دون الإخلال بحقوق فئة أصحاب المعاشات والمستحقين الذين انتفعوا بتأمين
المرض وفقاً لأحكام قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎.⟦؟⟧‏
مادة (73) :
يشترط لانتفاع المريض بمزايا هذا التأمين أن يكون مشتركا فيه لمدة ثلاثة أ شهر متصلة أو ستة
أشهر متقطعة بحيث يكون الشهران الأخيران متصلين؛ وبدخل في حساب هذه المدة مدد انتفاعه
بمزايا العلاج التي يقدمها صاحب العمل على نفقته.
ولا يسري الشرط المنصوص عليه في الفقرة السابقة على الفئات المشار إليها بالبندين (1،2) من
البند أولاً من المادة (2) من هذا القانون, كما لا يسري في شأن أصحاب المعاشات.

أ

ماذدة (؟ ) :

⟦؟⟧ يوقف سربان أحكام هذا التأمين خلال المدد الأتية:
1- مدة عمل المؤمن عليه لدى جهة لا تخضع لهذا التأمين.
2- مدة التجنيد الإلزامي والاستبقاء والاستدعاء للقوات المسلحة.
3- مدد الإجازات الخاصة والإعارات والإجازات الدراسية والبعثات العلمية؛ التي يقضيها المؤمن

عليه خارج البلاد.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

تتولى الهيئة المعنية بالتأمين الصحي علاج المصاب أو المريض ورعايته طبيًا إلى أن يشفى أو
يثبت عجزه؛ وللهيئة الحق في ملاحظة المصاب أو المريض حيثما يجرى علاجه.

وبقصد بالعلاج والرعاية الطبية ما هو منصوص عليه في المادة (⟦؟⟧) من هذا القانون. وكذلك
الرعاية الطبية والعلاج للمؤمن عليهن أثناء الحمل والولادة.

ماذدة (⟦؟⟧) :

إذا حال المرض بين المؤمن عليه وبين أداء عمله؛ تلتزم الجهة المختصة بصرف تعويض الأجر
أن تؤدي له خلال فترة مرضه تعويضًا يعادل (⟦؟⟧) من أجره اليومي المسدد عنه الاشتراكات لمدة
تسعين وما ويزاد بعدها إلى ما يعادل (⟦؟⟧) من الأجر المذكور.

ويشترط ألا يقل التعويض في جميع الأحوال عن الحد الأدنى المقرر قانونًا للأجر.

ويستمر صرف التعويض طوال مدة مرضه أو حتى ثبوت العجز الكامل أو حدوث الوفاة بحيث لا
تجاوز مدة ‎⟦؟⟧‏ وما في السنة الميلادية الواحدة.

واستثناءً من الأحكام المتقدمة؛ يملح المريض بأحد الأمراض المزمنة تعويضًا يعادل أجر
الاشتراك طوال مدة مرضه إلى أن يشفى أو تستقر حالته استقرارًا يمكنه من العودة إلى مباشرة عمله
أو يتبين عجزه عحرًا كاملاً.


ويجوز للجهة الملتزمة بتعويض الأجر أن تقرر وقف صرفه عن المدة التي يخالف فيها المؤمن
عليه تعليمات العلاج.
وعلى وحدات الجهاز الإداري المدولة والهيئات العامة ووحدات القطاع العام ووحدات قطاع
الأعمال العام تنفيذ هذا النص دون حاجة إلى صدور قرار رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتأمين
الصحى المشار إليه فى المادة (70) من هذا القانون.
مادة (77) :
تستحق المؤمن عليها في حالة الحمل والوضع تعويضًا عن الأحر يعادل (75%) من الأحر المشار
إليه فى الفقرة الأولى من المادة (76) من هذا القانون تؤديه الجهة المختصة بصرف تعويض الأجر؛
وذلك عن مدة إجازة الحمل والوضع المنصوص عليها بقانون الطفل أو بقانون العمل أو بأنظمة
العاملين المدنيين بالدولة أو بالقطاع العام أو بقطاع الأعمال العام بحسب الأحوال؛ بشرط ألا تقل
مدة اشتراكها فى التأمين عن عشرة أشهر.
مادة (78) :
تتحمل الجهة المختصة بصرف تعويض الأجر مصاريف انتقال المريض بوسائل الانتقال العادية
من محل الإقامة إلى مكان العلاج إذا كان يقع خارج المدينة التى يقيم بهاء وبوسائل الانتقال
الخاصة متى قرر الطبيب المعالج أن حالة المريض الصحية لا تسمح باستعماله وسائل الانتقال
العادبة.
وتتبع في تنظيم الانتقال ومصاريفه القواعد التي يصدر بها قرار من رئيس الهيئة بناءً على موافقة
وفى جميع الأحوال؛ لا تسري أحكام تعويض الأجر ومصاريف الانتقال على أصحاب المعاشات
مادة (79) :
لاتخل أحكام هذا التأمين بما قد يكون للمصاب أو المريض من حقوق مقررة بمقتضى القوانين
أو اللوائح أو النظم الخاصة أو العقود المشتركة أو الاتفاقيات أو غيرها فيما يتعلق بتعويض الأجر

ومستويات الخدمة وذلك بالنسبة للقدر الزائد عن الحقوق المقررة فى هذا التأمين.
ب

مادة (80) :
مع مراعاة أحكام المادة (47) من هذا القانون؛ يكون علاج المصاب أو المريض ورعايته طبيًا
في جهات العلاج التي تحددها لهم الهيئة المعنية بالتأمين الصحي, ولا يجوز لهذه الهيئة أن تجري
ذلك العلاج أو تقدم الرعاية الطبية في العيادات أو المصحات النوعية أو المستشفيات العامة أو
المراكز المتخصصة إلا بمقتضى اتفاقبات خاصة تعقد لهذا الغرض؛ ويحدد في هذه الاتفاقيات الحد
الأدنى لمستوبات الخدمة الطبية وأجرهاء ولا يجوز أن يقل مستوى الخدمة الطبية في هذه الحالة
عن الحد الأدنى الذي يصدر به قرار من رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتأمين الصحي بالاتفاق
مع رئيس الهيئة.
مادة (81) :
تلتزم الهيئة المعنية بالتأمين الصحي بفحص العاملين المعرضين للإصابة بأحد الأمراض المهنية
المبينة في الجدول رقم (1) المرافق لهذا القانون؛ وذ لك مقابل تحصيلها مقابل خدمة مقداره
خمسون جنيهًا عن كل مؤمن عليه معرض للإصابة بالأمراض الم ذكورة ويتحمل به صاحب العمل.
مادة (82) :
تلتزم جهة العلاج بإخطار المصاب أو المريض بانتهاء العلاج وبما يكون قد تخلف لديه من عجز
ونسبته؛ وللمريض أن يطلب إعادة النظر في تقرير انتهاء العلاج أو تخلف العجز وفقاً لأحكام التحكيم
الطبي المنصوص عليه في المادة (140) من هذا القانون.
كما تلتزم جهة العلاج بالإخطار المشار إليه في الفقرة السابقة بالنسبة لكل من صاحب العمل
والهيئة مع بيان أيام التخلف عن العلاج إن وجدت, وذلك كله وفقًا للشروط والأوضاع التي يصدر
بها قرار من رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتآمين الصحي بالاتفاق مع رئيس الهيئة.
ويكون قرار جهة العلاج بمدة الإجازة المرضية ملزمًا لصاحب العمل.
مادة (83) :
تثبت حالات العجز المنصوص عليها في هذا القانون بشهادة من الهيئة المعنية بالتأمين
الصحي؛ يحدد بياناتها قرار من رئيس الهيئة بناء على موافقة مجلس الإدارة.


ويكون المهيئة المعذية بالتأمين الصحى أن تفوض المجالس الطبية فى إدبات حالات العجز
المشار إليها.

وفي حالة تعارض قرار الهيئة المعنية بالتأمين الصحي مع قرار مجلس طبي آخر مختص؛ يرفع
الأمر إلى لجنة يصدر بتشكيلها وتنظيم عملها قرار من رئيس الهيئة بالاتفاق مع رئيس مجلس إدارة
الهيئة المعنية بالتأمين الصحى, ويكون قرارها فى هذه الحالة ملزْمًا للجانبين.

مادة (84) :

يصدر رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتأآمين الصحي بالاتفاق مع رئيس الهيئة القرارات
المنفذة لأحكام هذا الباب, إلا فيما ورد فيه نص خاص.

ب

الباب السادس
في تأمين البطالة
مادة (85) :
تسري أحكام هذا الباب على المؤمن عليهم المنصوص عليهم في البندين (2،3) من أولاً من
المادة (2) من هذا القانون؛ ويستثنى من ذلك العاملون الذين يستخدمون في أعمال عرضية أو
مؤقتة وعلى الأخص عمال المقاولات وعمال التراحيل والعمال الموسميين وعمال الشحن والتفريغ
وعمال النقل البري وعمال الزراعة وعمال الصيد.
ويشترط للانتفاع بهذا التأمين ألا تجاوز سن المؤمن عليه الشيخوخة.
مادة (86) :
يمول تأمين البطالة مما بأتي:
1- الحصة التي يلتزم بها صاحب العمل بواقع (1%) من أجور المؤمن عليهم لديه شهريًا.
2- ريع استثمار أموال هذا التأمين.

مادة (87) :
بشترط لاستحقاق تعويض البطالة ما بأني :
1- ألا يكون المؤمن عليه قد استقال من الخدمة؛ ويعتبر في حكم ذلك حالات الانةقطاع عن
العمل.

2- ألا تكون قد انتهت خدمة المؤمن عليه نتيجة لحكم نهائي في جناية أو جنحة ماسة بالشرف أو
الأمانة أو الآداب العامة؛ أو انتحاله شخصية غير صحيحة أو تقديمه شهادات أو أوراق مزورة.

3- أن يكون المؤمن عليه مشتركا في هذا التأمين لمدة سنة على الأقل منها الستة أشهر السابقة
على كل تعطل متصلة.

4- أن يكون المؤمن عليه قد قيد اسمه في سجل المتعطلين بمكتب القوى العاملة المختص. وأن
يتردد على مكتب القوى العاملمة المسجل فيه اسمه في المواءيد التي تحدد بقرار من وزبر
القوى العاملة.

أي

ماذدة (⟦؟⟧) :

يستحق تعويض البطالة ابتداء من اليوم الثامن لتاريخ انتهاء الخدمة أو عقد العمل بحسب
الأحوال.

ويستمر صرف التعويض إلى اليوم السابق لتاريخ التحاق المؤمن عليه بعمل أو لمدة ‎١"‏ أسبوعًا
أيهما أسبق؛ وتمتد هذه المدة إلى ⟦؟⟧ أسبوعًا عند تعطل المؤمن عليه للمرة الأولى إذا كانت مدة
الاشتراك في هذا التأمين تجاوز ‎⟦؟⟧‏ شهرا.

كما يصرف التعويض خلال فترة التدريب المهني التي يقررها مكتب القوى العاملة.

ماذدة (⟦؟⟧) :

‎-⟦؟⟧‏ ارتكابه خطاً نشأت عنه خسارة جسيمة لصاحب العمل. وأبلغ عنه صاحب العمل الجهات
المختصة خلال ؛ " ساعة من وقت علمه بوقوعه.

‏"- عدم مراعاته التعليمات اللازم اتباعها لسلامة العاملين والمنشأة بشرط أن تكون هذه التعليمات
مكتوبة ومعلقة في مكان ظاهر.

‏"- عدم قيامه بتأدية التزامات العمل الجوهرية.

‏4- إفشاؤه الأسرار الخاصة بالعمل.

‏ه- وجوده أثناء العمل في حالة سكر بين أو متأثرًا بما تعاطاه من مادة مخدرة.


+- اعتداؤه على صاحب العمل أو المدير المسئول. وكذلك اعتداؤه اعتداءً حِسيمًا على أحد
رؤسائه فى العمل أثناء العمل أو بسه.
مادة (91) :

العمل مناسبًا إذا توافرت فيه الشروط الآتية:
أ- أن يعادل أجره على الأقل (75%) من الأجر الذي يؤدى على أساسه تعويض البطالة.
ب- أن يكون العمل متفقا مع مؤهلات المؤمن عليه وخبرته وقدراته المهنية والبدنية.
ج- أن يكون العمل المرشح له في دائرة المحافظة التي كان يعمل بها وقت تعطله.
"- إذا ثبت اشتغال المؤمن عليه لحسابه الخاص.
"- إذا ثبت اشتغال المؤمن عليه لحساب الغير بأجر يساوى قيمة التعويض أو يزيد عليه.
؟- إذا استحق المؤمن عليه معاثًا يساوى قيمة تعويض البطالة أو يزيد عليه؛ مع مراعاة أحكام البند

(2) من المادة (69) من هذا القانون.
د- إذا هاجر المؤمن عليه أو غادر البلاد نهائيًا.
- إذا بلغ المؤمن عليه سن الشيخوخة.
مادة (92) :
بوقف صرف تعوبض البطالة في الحالات الأتبة:
‎-١‏ إذا لم يتردد المؤمن عليه على مكتب القوى العاملة الذي قيد اسمه فيه متعطلاً في المواعيد
المحددة ما لم يكن ذلك لأسباب مقبولة.
"- إذا رفض المؤمن عليه التدريب الذي يقرره مكتب القوى العاملة المختص.
ويعود الحق في صرف التعويض في الحالتين السابقتين بزوال سبب الإيقاف وذلك للمدة
الباقية من مدة الاستحقاق.
؟- إذا جند المؤمن عليه ويعود إليه الحق في صرف التعويض بانتهاء مدة التجنيد؛ ولا تحسب هذه
المدة ضمن مدة استحقاق التعويض.
؟- إذا اشتغل المؤمن عليه لحساب الغير بأجر يقل عن قيمة تعويض البطالة.
.ل

‎-⟦؟⟧‏ إذا استحق المؤمن عليه المتعطل معاثًا يقل عن قيمة تعويض البطالة.
ويصرف في الحالتين المنصوص عليهما في البندين (؟ و*) ما يعادل الفرق بين تعويض
البطالة المستحق والأجر أو المعاش وذلك للمدة الباقية من مدة الاستحقاق.
مادة (93) :

‏إذا قام نزاع على سبب انتهاء الخدمة يصرف تعويض البطالة بنسبة (⟦؟⟧) من الأجر الأخير
لمدة أربعة أسابيع يبدي خلالها مكتب علاقات العمل المختص رأيه فى النزاع وفقًا للإجراءات التى
يبينها قرار من رئيس الهيئة بالاتفاق مع وزير القوى العاملة.

‏فى ضوء النتيجة التى ينتهى إلبها المكتب المذ

‎ال١‎

الباب السابع

في الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات
مادة (94) :
تسري أحكام هذا الباب على أصحاب المعاشات الذين يصدر بتحديدهم قرار من رئيس الهيئة
بعد موافقة مجلس الإدارة.
مادة (95) :

1- ما قد يخصصه صندوق التأمين الاجتماعى لصالح حساب الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات

‏والتى يحددها مجلس إدارة الهيئة.
2- ما قد تخصصه الخزانة العامة للدولة لصالح حساب الرعابة الاجتماعية لأصحاب المعاشات.

3- عائد استثمار أموال واحتياطيات حساب الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات.
- نسبة (⟦؟⟧) مما يقضى به من غرامات وفقا لأحكام هذا القانون.

4- التبرعات والهبات والمنح التي يقبلها مجلس الإدارة.

5- أي موارد أخرى تخصص لهذا الصندوق.

مادة (96) :

6- الإداءة باق اح الأنشطة وا لخد مات المختافة الت تم تقديميها لأص- حاب

1- المساعدة في توصيل المعاشات إلى المنازل للمرضى والعاجزين وكبار السن من أصحاب
المعاشات والمستحقين عنهم.

2- توفير الوسائل الترفيهية كالرحلات ومشاهدة عروض المسارح والإقامة في المصايف والمشاتي
وزيارة الحدائق العامة.

3- الاتفاق مع الجهات المختلفة للحصول على مزايا وخدمات لأصحاب المعاشات وتفعيل القوانين
والقرارات الخاصة بالحقوق والمزايا الإضافية لأصحاب المعاشات.

4- أي أنشطة اجتماعية إضافية أخرى تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.

‏لا

مادة (97) :
أصدذحاب المعاشضات

1- تخفيض نسبي في تعريفة المواصلات بالسكك الحديدية؛ وكذا وسائل المواصلات العامة
المملوكة للدولة داخل المدن.

2- تخفيض في أسعار دخول النوادي والمتاحف والمعارض ودور السينما والمسارح المملوكة
للدولة.

3- تخفيض نفقات الإقامة في دور العلاج التابعة للجهاز الإداري للدولة.

4- تخفيض نفقات الرحلات التي ينظمها الجهاز الإداري للدولة أو الهيئات العامة أو المؤسسات
العامة أو الوحدات الاقتصادية التابعة لأي منها داخل الجمهوربة وخارجها.
ويكون التخفيض في جميع الأحوال بما لا يجاوز (75%) من القيمة الرسمية.

5- أولويات في التسهيلات التي يقررها مجلس إدارة شركة مصر للطيران بالنسبة لأجور السفر
بطائراتها.

6- أولويات في التيسيرات التي تقدمها الهيئة العامة لبنك ناصر الاجتماعي والبنوك والجهات
الأخرى.


الباب الثامن
المستحقون ني المعاش
مادة (98) :
إذا ثُوفي المؤمن عليه أو صاحب المعاش كان للمستحقين عنه الحق في تقاضي معاش وفقا
للأنصبة المقررة بالجدول رقم (7) المرافق لهذا القانون من أول الشهر الذي حدثت فيه الوفاة.
ويُقصد بالمستحقين الأرمل والأرملة والأبناء والبنات والوالدان والإخوة والأخوات الذين تتوافر
فيهم في تاريخ وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش شروط الاستحقاق المنصوص عليها في هذا
مادة (99) :
يُشترط لاستحقاق الأرملة والأرمل أن يكون الزواج موثقًا أو ثابنًا بحكم قضائي بات. وألا يكون
الأرمل متزوجًا بأخرى.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون ا لحالات التي يُقبل فيها إثبات الزواج بغير الوسائل
المحددة بالفقرة السابقة ووسائل هذا الإثبات.
مادة (100) :
يُشترط لاستحقاق الابنة ألا تكون متزوحة.

و

شترط لاستحقاة

الحالات الاتبة:

1- العاجز عن الكسب.

2- الطالب بإحدى مرا حل التعليم التي لا تجاوز مرحلمة الحصول على مؤهل الليسانس أو
البكالوريوس أو ما يعادلها بشرط عدم تجاوزه سن السادسة والعشرين ولم يلتحق بعمل أولم
يزاول مهنة.

3- من حصل على مؤهل نهائي لا يجاوز المرحلة المشار إليها بالبند السابق ولم يلتحق بعمل أولم
يزاول مهنة ولم يكن قد بلغ سن الساد سة والعشرين بالذسبة للحاصلين على مؤهل الليسانس أو
البكالوريوس وسن الرابعة والعشرين بالنسبة للحاصلين على المؤهلات الأقل.

‏ل

صادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يُشترط لاستحقاق الإخوة والأخوات بالإضافة إلى شروط استحقاق الأبناء والبنات أن يثبت
إعالة المؤمن عليه أو صاحب المعاش إياهم وفقا للشروط والأوضاع التى تحددها اللائحة التنفيذية.
ويتم إعادة بحث شروط الإعالة المشار إليها بالفقرة السابقة عند كل تعديل يطراً على حالة
المعاش.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

"- المعاش المستحق عن الزوج أو الزوجة.
*- المعاش المستحق عن الوالدين.
4- المعاش المستحق عن الأولاد.
ه⟦؟⟧-‏ المعاش المستحق عن الإخوة والأخوات.
وإذا كانت المعاشات مستحقة عن مؤمن عليهم أو أصحاب معاشات من فئة واحدة
فيستحق المعاش الأسبق في الاستحقاق.
وإذا نقص المعاش المستحق وفقًا لما تقدم عن المعاش الآخر أدي إليه الفرق من هذا المعاش.
على أن يتم تحديد مدى استحقاق الفرق من المعاش الآخر وقيمته في ضوء تطور قيمة كل من
المعاشين في أي تاريخ لاحق إعمالاًلنصوص هذا الباب, وتحده اللائحة التنفيذية لهذا القانون
ضوابط وإجراءات تطبيق هذه المادة.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
قف صرف معاش ‎١‏ فى الحالات الأتبة:
‎-١‏ الالتحاق بأي عمل والحصول منه على دخل صاف يساوي قيمة المعاش أو يزيد عليه؛ فإذا
نقص الدخل عن المعاش صرف إليه الفرق في تاريخ التحاقه بالعمل ثم في يناير من كل سنة؛
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون المقصود بالدخل الصافي.

م لا

"- مزاولة مهنة تحارية أو غير تجارية منظمة بقوانين أو لوائح لمدة تزيد على خمس سنوات متصلة
أو متقطعة؛ وبعود الحق فى صرف المعاش فى حالة ترك مزاولة هذه المهنة اعتبارًا من أول الشهر
التالى لتاريخ ترك المهنة؛ وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون حالات وشروط مزاولة المهنة.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

‎-١‏ يجمع المستحق بين المعاشات في حدود قيمة الحد الأدنى للمعاش المقرر بالفقرة الأخيرة من
المادة (؟ ‎)١‏ من هذا القانون. وبكمل المعاش إلى هذا المقدار وفقًا للترتيب المنصوص عليه
في المادة ‎)⟦؟⟧"(‏ من هذا القانون.

‏"- يجمع المستحق بين الدخل والمعاش في حدود قيمة الحد الأدنى للمعاش المقرر بالفقرة
الأخيرة من المادة (؛ ") من هذا القانون.

‏»- تجمع الأرملة بين معاشها عن زوجها وبين معاشها بصفتها منتفعة بأحكام هذا القانون؛ كما تجمع
بين معاشها عن زوجها وبين دخلها من العمل أو المهنة وذلك دون حدود.

‏؟- يجمع الأرمل بين معاشه عن زوجته وبين معاشه بصفته منتفعًا بأحكام هذا القانون. كما يجمع
بين معاشه عن زوجته وبين دخله من العمل أو المهنة وذلك دون حدود.

‏ه- يجمع الأولاد بين المعاشين المستحقين عن والدبهم دون حدود.

‏⟦؟⟧- يجمع المستحق بين المعاشات المستحقة له عن شخص واحد وذلك بدون حدود.

‎: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

‎-⟦؟⟧‏ وفاة المستحق.

‏"- زواج الأرملة أو الأرمل أو البنت أو الأخت.

‎-⟦؟⟧‏ يلوخ أو الأخ سين الحادية والعشري. ثنى من ذلك الحالات الاتية:

‏أ- العاجز عن الكسب حتى زوال حالة العجز.


ب- الطالب حتى تاريخ التحاقه بعمل أو مزاولته مهنة أو تاريخ بلوغه سن السادسة
والعشرين أيهما أقرب؛ ويستمر صرف معاش الطالب الذي يبلغ سن السادسة والعشرين
خلال السنة الدراسية حتى نهابة تلك السنة.
ج- الحاصل على مؤهل نهائي حتى تاريخ التحاقه بعمل أو مزاولته مهنة أو تاريخ بلوغه
سن السادسة والعشرين بالنسبة للحاصلين على الليسانس أو البكالوريوس وسن الرابعة
والعشرين بالنسبة للحاصلين على المؤهلات النهائية الأقل؛ أي التاريخين أقرب.
4- توافر شروط استحقاق معاش آخر بمراعاة أحكام المادتين (⟦؟⟧‏ من هذا القانون.
وتصرف للابن أو الأخ في حالة قطع المعاش لغير الوفاة أو استحقاق معاش ذي
أولوبة أعلى, وللابنة أو الأخت في حالة قطع المعاش للزواج؛ منحة تساوي معاش سنة
بحد أدنى مقداره خمسمائة جنيه.؛ ولاتصرف هذه المنحة إلا لمرة واحدة.؛ وتحدد
اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وإجراءات صرف هذه المنحة.
مادة (106) :
في حالة إيقاف أو قطع معاش أحد المستحقين كله أو بعضه يئول إلى باقي المستحقين من فئة
هذا المستحق؛ وفي حالة عدم وجود مستحقين آخرين من هذه الفئة يتم الرد على باقي المستحقين
بالفئات الأخرى فإذا زاد ذصيب المردود عليه على أقصى ذصيب له بالجدول رقم (7) المرافق لهذا
القانون وما لاحالة في تاريخ الرد رد الباقي على الفئة التالية وذ لك بمراعاة الترتيب الذي يرد
باللائحة التنفيذية لهذا القانون في هذا الشأن.
وفي حالة زوال سبب إيقاف المعاش كله أو بعضه لأحد المستحقين يعاد توزيع المعاش بين
جميع المستحقين في تاريخ زوال السبب.
ويتحدد نصيب المستحق الذي يُرد عليه جزء من المعاش بما لا يجاوز الحد الأقصى للنصيب
المحدد بالجدول رقم (7) المرافق لهذا القانون.

وفي حالة قطع معاش الوالدين في الحالة رقم (2) من الجدول رقم (7) المرافق يئول الباقي
من نصييهما بعد الرد على فمة الأرا مل إلى الإخوة والأخوات الذين تتوافر في شأنهم شروط
استحقاق المعاش في هذا التاريخ وذلك في حدود الربع.

ال

وفى حالة قطع معاش فئة الأرامل فى الحالة المشار إليها بالفقرة السابقة يئول ربع معاشض صاحب
المعاش إلى الإخوة والأخوات الذين تتوافر فى شأنهم شروط استحقاق المعاش فى هذا التاريخ.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

1- طلاق أو ترمل البنت أو الأخت.
2- عجز الابن أو الأخ عن الكسب.
وتتضمن اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وإجراءات تنفيذ أحكام هذا الباب.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
تسري أحكام هذا الباب على المستحقين عن المعاملين بقوانين المعا شات الخاصة وذلك فيما
لم يرد بشأنه نص خاص.

‏لأ

الباب التاسع
الخزانة العامة
مادة (109) :
أموال صندوق التأمين الاجتماعي المشار إليه بالمادة (*) من هذا القانون أموال خاصة؛
وتتمتع بجميع أوجه وأشكال الحماية المقررة للأموال العامة؛ وهي وعوائدها حق للمستفيدين منها؛
ويجب على الهيئة وجميع جهات الدولة أن تتعامل معها على أنها أموال خاصة. ولا يجوز الصرف
منها إلا في الأغراض التي أنشأت من أجلها وحددت بموجب هذا القانون.
مادة (110) :
الحقوق التي تقرر طبقًا لأحكام هذا القانون هي وحدها التي يلتزم بها صندوق التأمين
الاجتماعي المشار إليه بالمادة (*) من هذا القانون,؛ فإذا استحق المؤمن عليه أو صاحب المعاش أو
المستحقين عن أيهما زيادة عليها تطبيقًا لقوانين أو قرارات خاصة. فتلتزم الخزانة العامة بتلك
الزبادة.
ويجوز للخزانة العامة تفويض الهيئة في الصرف نيابة عنها على أن تسدد ما قامت الهيئة بصرفه
وذلك خلال ثلاثين يومًا من تاريخ الصرف, وفي حالة التأخير تلتزم الخزانة العامة بسداد فائدة على
المبالغ التي لم تسدد عن المدة من تاريخ الصرف حتى تاريخ السداد؛ وتحسب الفائدة بواقع
متوسط العائد على إصدارات الخزانة من الأذون والسندات خلال ذات المدة.
مادة (111) :

تلت م الخزانة العامة سداد قسط سس ئة بواقع ‎⟦؟⟧.©‏ ملياء حنيه؛ باد بنسية (⟦؟⟧

المنصوص عليه بالمادة (*) من هذا القانون بتحمل ما

1- التزامات الخزانة العامة فى المعاشات المستحقة حتى تاريخ العمل بهذا القانون.

2- التزامات الخزانة العامة المقررة بموجب أحكام هذا القانون المنصوص عليها في المادتين
الثانية والثالثة من قانون الإصدار, والمواد أرقام ‎⟦؟⟧‏ (بند ب من البند )؛ *؟(بند )١ت‏ ⟦؟⟧

‏) بنل ج ( ⟦؟⟧‏ من هذا القا نون .

‏() مستبدلة بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧ (المادة الثالثة) والمنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ ‎⟦؟⟧‏ بالعدد رقم ‎١٠9‏ (تابع)؛ ويعمل به إعتباراً من اليوم التالي


*- مساهمة الخزانة العامة بالنسبة للفئات المشار إليها بالبند رابعًا من المادة (7) من هذا القانون.

؟- المبالغ المودعة لحساب صندوقي التأمين الاجتماعي لدى بنك الاستثمار القومي في تاريخ
العمل بأحكام هذا القانون.

⟦؟⟧- مبالغ الصكوك التي صدرت من وزارة المالية لصندوقي التأمين الاجتماعي قبل تاريخ العمل
بأحكام هذا القانون.

+- كامل المديونية المستحقة على الخزانة العامة لصندوقي التأمين الاجتماعي قبل تاريخ العمل
بأحكام هذا القانون.

ولا يشمل القسط السنوي المشار إلبه ما بلي:

‎.١‏ المعاشات الاستثنائية المقررة بقرار رئيس الجمهورية بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ والتي تتقرر
اعتبارًا من تاريخ العمل بهذا القانون.

‏". أي مزايا إضافية تتقرر بعد تاريخ العمل بهذا القانون وتتحمل بها الخزانة العامة سواء بزيادة
المزايا أو استحداث مزايا إضافية لبعض الفئات.
وعلى الخزانة العامة بعد انتهاء مدة الخمسين سنة المنصوص عليها بالفقرة الأولى من

‏هذه المادة أداء المستحقات المالية المقررة وفقًا لأحكام هذا القانون إلى الهيئة.

‏ويصدر قرار من رئيس مجلس الوزراء بناء على عرض وزير المالية والوزير المختص بالتأمينات

‏الاجتماعية بقواعد وأحكام تنفيذ هذه المادة. لا
مادة (112) :

‏يعاد النظر في مدى كفاية قيمة القسط المستحق على الخزانة العامة بعد ثلاثين عامًا من تاريخ
العمل بهذا القانون؛ وذلك من خلال إعداد دراسة مالية وإكتوارية لنظام التأمين الاجتماعي بمعرفة
لجنة الخبراء؛ وإذا انتهت الدراسة إلى زيادة قيمة القسط يتم اتخاذ الإجراءات التشريعية اللازمة
() قرار رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ (نشر بالجريدة الرسمية بالعدد رقم ‎⟦؟⟧‏ مكرر بتاريخ ‎)⟦؟⟧‏ والمعدل بالقرار رقم ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧ (نشر بالجريدة
+ دقرا رق ‎⟦؟⟧‏ ل ⟦؟⟧ شر بالجزيدة الأسمية بد رقم *؟ تع بتري ⟦؟⟧) والمعدل بالقرارين رقي ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧+ (نشر بالجزيدة

‏الرسمية بالعدد رقم 4 مكرر (ج) بتاريخ ⟦؟⟧)؛‏ و⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ (نشر بالجريدة الرسمية بالعدد ؛" مكرر (ب) بتاريخ ؟⟦؟⟧).‏
وقرار رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ (نشر بالجريدة الرسمية بالعدد رقم ⟦؟⟧ تابع (أ) بتاريخ ⟦؟⟧‏


مادة (113) :
تلتزم الخزانة العامة بسداد القسط السنوي المشار إليه بالمادة ‎)١١١(‏ من هذا القانون بواقع '
جزء من أثني عشر جزءًا خلال السنة المستحق عنها القسط؛ على أن يتم سداد جزء القسط المستحق
خلال شهر الاستحقاق بما لا يجاوز نهايته؛ وفي حالة التأخير تلتزم الخزانة العامة بسداد فائدة على
المبالغ التي لم تسدد عن المدة من تاريخ الصرف حتى تاريخ السداد؛ وتحسب الفائدة بواقع
متوسط العائد على إصدارات الخزانة من الأذون والسندات خلال ذات المدة.
وفي حالة التأخير عن السداد لمدة ثلاثة أشهر متصلة. يلتزم رئيس الهيئة بعرض الأمر على
مجلس الوزراء لاتخاذ ما يلزم في هذا الشأن.
مادة (114) :
مع عدم الإخلال بأحكام المادة ‎)١١"(‏ من هذا القانون تلتزم الخزانة العامة عند عرض مشروع
قانون الموازنة العامة على مجلس النواب بتقديم تقرير يفيد قيام الخزانة العامة بأداء المبالغ
المنصوص عليها بالمادة ‎)١١١(‏ من هذا القانون.
ولا يجوز إقرار مشروع قانون الموازنة العامة المدولة إلا بعد إدراج المبالغ المنصوص عليها
بالمادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذا القانون في المشروع.

() استدراك رئاسة مجلس الوزراء هيئة مستشاري مجلس الوزراء - الجريدة الرسمية - العدد ‎⟦؟⟧‏ مكرر - في ‎⟦؟⟧‏ يولية سنة ‎.⟦؟⟧‏
‏ف

الباب العاششر
الأحكام العامة والمتنوعة
الفصل الأول
قواعد حساب الاشتراكات
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :

يلتزم صاحب العمل بأداء الاشتراكات المستحقة عن العاملين لديه وفقًا لأحكام هذا القانون؛
وتشمل الحصة التي يلتزم بها والحصة التي يلتزم باقتطاعها من أجر المؤمن عليه.

ويراعى فى حساب الأجر تحديد عده أيام العمل فى الشهر بثلاثين يومًا بالنسبة لمن
لا يتقاضون أجورهم مشاهرة.

ولا تستحق الاشتراكات عن الشهر الذي تبداً فيه الخدمة إلا إذا كان شهرًا كاملاً وتستحق
الاشتراكات كاملةً عن الشهر الذي تنتهى فيه الخدمة.

ويعفى المؤمن عليه وصاحب العمل من الاشتراكات المستحقة عن مدة التجنيد الإلزامى.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

مع عدم الإخلال بالحد الأدنى لأجر الاشتراك؛ تحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون أجر

أدائها.

ند

مادة ‎)١١7‏ :
يجوز للمؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالبندين ثانيًا والنًا من المادة (⟦؟⟧) من هذا القانون
طلمب تعديل د خل اشترا كه إلى ذئة الدخل الأعلى بشرط أن يكون قد أدى جميع المبالغ
المستحقة عليه حتى تاربخ تقدمه بطلب التعديل؛ كما يجوز له طلب تعديل فئة دخل الاشتراك إلى
فئة الدخل الأقل مباشرة بعد تقديم الأسباب المبررة لذلك, ولا يتم التعديل إلا بعد بحث هذه

الأسباب وموافقة الهيئة.
ويسري تعديل فئة دخل الاشتراك اعتبارًا من أول الشهر التالي لتاريخ تقديم طلب التعديل.
ويتعين تعديل دخل الاشتراك الشهري للمؤمن عليهم المشار إليهم إلى فئة الدخل الأعلى التالية
بعد مضى ثلاث سنوات على الأكثر على استمرار الاشتراك بفئة الدخل الأقل.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الشروط والإجراءات اللازمة لتنفيذ هذه الأحكام.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يجوز للمؤمن عليه المشار إليه في المادة ‎)١١7(‏ طلب تعديل دخل مدد اشتراكه الفعلية منذ
بدء اشتراكه في النظام إلى دخل اشتراكه في تاريخ طلب التعديل أو إلى أي دخل أعلى,؛ كما
يحوز له تعديل بعض فئات اشتراكه والتي تبيداً بالتتابع من أولى المدد إلى فئة أعلى. وفي جميع
الأحوال؛ يشترط لقبول طلب التعديل توافر الشروط الاتية:
1- أن يكون قد أدى جميع المبالغ المستحقة عليه للهيئة حتى تاريخ تقديم طلب التعديل.
2- أن تقرر الجهة الطبية لياقته الصحية؛ وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون إجراءات تحديد

الحالة الصحية للمؤمن عليه.

ويلتزم المؤمن عليه في حالة طلب التعديل بأداء فروق الاشتراكات ومبلغ إضافي
بنسبة متوسط إصدارات الخزانة من الأذون والسندات من إجمالي هذه الفروق وذلك
اعتبارا من تاريخ بدء الاشتراك حتى نهاية الشهر السابق على تاريخ الأداء.

ولا يعتبر المؤمن عليه مشترا بالدخل المعدل إلا إذا تم سداد هذه المبالغ خلال سنة من
تاريخ إخطاره بتحديدها وقبل تحقق واقعة استحقاق أي من الحقوق المقررة بهذا القانون.

م

: )١١9( ‏مادة‎

‎-١‏ مدد الإعارات الخارجية بدون أجر ومدد الإجسازات الخاصة للعمل بالخارج: يلتزم المؤمن

‏عليه بحصته وحصة صاحب العمل في الاشتراكات وتؤدى بإحدى العملات الأجنبية.

‏وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون بعد الاتفاق مع الوزير المختص نوع العملات
الأجنبية؛ وسعر التحويل؛ وكيفية ومواعيد أداء الاشتراكات والمبالغ الإضافية التي تستحق في
حالة التأخير في السداد؛ وذلك وفقاً للنسب المقررة في المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذا القانون.
مدد الإجازات الخاصسة بدون أجر: يلتزم المؤمن عليه بحصته وحصة صاحب العمل فى
الاشتراكات إذا رغب في حسابها ضمن مدة اشتراكه في التأمين؛ وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا
القانون الأحكام المنظمة لكيفية ومواعيد إبداء الرغبة وأداء الاشتراكات والمبالغ الإضافية التي
تستحق في حالة التأخير في الأداء؛ وذلك وفقاً للنسب المقررة في المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذا
القانون.

‏وإذا ثبت التحاق المؤمن عليه بعمل خلال مدة الإجازة فيتم الالتزام بسداد حصة المؤمن
عليه وحصة صاحب العمل في الاشتراكات وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون مواعيد الأداء
والملتزم بها والمبالغ الإضافية وفقا للنسب المقررة في المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذا القانون التي
تستحق في حالة التأخير في الأداء.
مدد الإجازات الدراسيسة بدون أجر: يلتزم صاحب العمل بحصته في الاشتراكات وتؤدى في
المواعيد الدورية ويلتزم المؤمن عليه بحصته؛ ويؤديها في المواعيد المحددة باللائحة التنفيذية
لهذا القانون.
مدد البعثات العلمية بدون أجر: تلتزم الجهة الموفدة للبعثة بحصة صاحب العمل وحصة
المؤمن عليه في الاشتراكات وتؤدى في المواعيد الدورية.
مدد الإعارة الداخظية: تلتزم الجهة المعار إليها بحصة صاحب العمل في الاشتراكات كما تلتزم
بخصم حصة المؤمن عليه من أجره؛ وتؤدى للحهة المعار منها في المواعيد المحددة اسدادها
للهيئة في المواعيد الدورية.

‏ويسري حكم هذا البند في شأن حالات الندب الكلي.

‏م

6- مدد الاستدعاء والاستبقاء: تلتزم الجهة التي تؤدي أجر المؤمن عليه خلال تلك المدد بحصة
صاحب العمل في الاشتراكات كما تلتزم هذه الجهة بخصم حصة المؤمن عليه من أجره
وتؤدى الحصتان للهيئة في المواعيد الدورية.

مادة (120) :
يلتزم صاحب العمل في القطاع الخاص بأن يقدم للهيئة بيانات العاملين وأجورهم واشتراكاتهم
وذلك وفق النماذج التي تعدها الهيئة وبالشروط والأوضاع المنصوص عليها في المادة (127) من

هذا القانون.
وتحسب الاشتراكات على أساس البيانات الواردة في هذه النماذج.
فإذا لم يقدم صاحب العمل البيانات المشار إليهاء يكون حساب الاشتراكات على أساس آخر

بيان قدم منه للهيئة أو طبقًا لما تسفر عنه تحرياتهاء وفي تلك الحالة تلتزم الهيئة بأن تخطر صاحب

العمل بقيمة الاشتراكات والمبالغ الأخرى المستحقة عليه؛ ويكون لصاحب العمل الاعتراض على
هذه المطالبة لدى المكتب المختص خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تسلمه الإخطار مع أداء رسم
اعتراض قيمته مائة جنيه يرحل إلى الحساب المنصوص عليه في المادة (150) من هذا القانون ولا

يعتبر الاعتراض مقبولاً إلا بعد أداء الرسم المشار إليه.
وعلى الهيئة الرد على هذا الاعتراض خلال ثلاثين يومًا من تاريخ وروده إليها.
وفي حالة رفض الهيئة اعتراض صاحب العمل يكون له أن يطلب عرض النزاع على لجنة فحص

المنازعات المنصوص عليها بالمادة (148) من هذا القانون؛ وتعلن الهيئة صاحب العمل بقرار اللجنة

وتعدل المستحقات وفقًا لهذا القرار.
ولصاحب العمل الطعن على قرار اللجنة أمام المحكمة المختصة خلال الثلاثين يومَا التالية

لصدوره؛ ويصبح الحساب نهائيًا وتكون المستحقات واجبة الأداء بانقضاء موعد الطعن دون طعن؛ أو

برفض الهيئة لاعتراض صاحب العمل وعدم قيامه بطلب عرض النزاع على لجنة فحص المنازعات

خلال ثلاثين يومًا من تاريخ استلامه الإخطار بالرفض.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

تام صاحب العما ‏ بالنسية للمؤي. المشاء؛ اليهم ف النند أولاًب. المادة (⟦؟⟧) مب هذا

الأحوال, بأداء المبالغ التالي بيانها في المواعيد المحددة قرين كل منها:
1- الاشتراكات المستحقة عن الشهر, وذلك في أول الشهر التالي لشهر الاستحقاق.
2- الأقساط المستحقة على المؤمن عليه؛ وذلك في أول الشهر التالي لشهر الاستحقاق.
3- الأقساط المستحقة عن المبالغ المتأخرة؛ وذلك في أول الشهر المستحق عنه القسط.
4- المبالغ التي يقوم بخصمها شهريًا من أجر المؤمن عليه في الحدود الجائز الحجز عليها أو النزول
عنها والتي صرفت للمؤمن عليه بدون وجه حق من الهيئة وذلك اعتبارًا من أول الشهر التالي
لتاريخ إخطار صاحب العمل.
وفي حالة التأخير في أداء أي من المبالغ المشار إليها يستحق على الملتزم بالأداء؛
بما في ذلك الجهاز الإداري للدولة والهيئات العامة؛ مبلغ إضافي شهري عن مدة التأخير
من تاريخ وجوب الأداء حتى نهاية شهر السداد؛ وبحسب المبلغ الإضافي بنسبة تساوي
متوسط إصدارات الخزانة من الأذون والسندات في الشهر السابق للشهر الذي يتعين فيه
سداد المبالغ مضافًا إليه (⟦؟⟧).
ويتم الإعفاء من المبلغ الإضافي إذا تم السداد خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ وجوب الأداء.
وفي جميع الأحوال. يتحمل الملتزم بالأداء بنفقات إرسال الاشتراكات والمبالغ المستحقة إلى
الهيئة؛ ويجوز للهيئة أن تة.وم بالتحصيل مقابل واح.د في الأالف من قيمة المبالغ المحصلة بحد
أدنى مقداره عشرة جنيهات وبحد أقصى مقداره مائة جنيه وبرحل هذا المبلغ إلى الحساب
المنصوص عليه في المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذا القانون.

1- إسناد تحصيل اشتراكات التأمين الاجتماعى إلى الجهات الإدارية بالاتفاق مع السلطات

‏المختصة.؛ ويتعين على هذه الجهات تحصيل الاشتراكات وتوريدها فى مواعيدها المحددة فور
تحصيلها إلى الهيئة فى ميعاد غايته أول الشهر التالى لشهر التحصيل وذلك مقابل نسبة لا تزيد

‏أ

عن (1%) من قيمة المبالغ المحصلة تخصص لحساب العاملين القائمين بالتحصيل؛ ويكون لهذه
الجهات في سبيل استيفاء مستحقات الهيئة سلطة توقيع الحجز الإداري وفقًا لحكم المادة
(132) من هذا القانون.
2- تحديد المبالغ الإضافية التي تستحق على الملتزم بالتحصيل في حالة التأخر في التوريد عن
المواعيد المقررة وذلك بما لا يجاوز النسب المقررة بهذه المادة.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون في جميع الحالات المواعيد والشروط
والإجراءات التي تتبع في تحصيل الاشتراكات والمبالغ المستحقة للهيئة طبقا لأحكام
هذا القانون.

ام

أحكام خاصة بأداء الاشتراك لبعض فئات المؤمن عليهم
مادة (122) :
مع عدم الإخلال بالمادة (120) من هذا القانون؛ يؤدي صاحب العمل في القطاع الخاص
الاشتراكات كاملة إذا كان عقد العمل موقوفًا أو كانت أجور المؤمن عليهم لا تكفي لذلك. وتعتبر
المبالغ التي يؤديها صاحب العمل عن المؤمن عليهم في حكم القرض ويكون الوفاء بها طبقا
للأحكام التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
وبلتزم صاحب العمل في القطاع الخاص بأن يعلق في أماكن العمل الشهادة الدالة على سداد
اشتراكه في الهيئة؛ وتتضمن اللائحة التنفيذية لهذا القانون البيانات الخاصة بهذه الشهادة.
مادة (123) :
للهيئة استخدام الوسائل اللازمة لتحصيل الاشتراكات ومستحقاتها المالية الأخرى وصرف
المعاشات وغيرها من الحقوق المقررة في هذا القانون بما في ذلك الأدوات المالية والوسائل
الإلكترونية واستخدام شبكات السداد والتحصيل الإلكتروني المصرفية والحكومية.

ثم

الفصل الثالث
في الإعفاء من الضرائب ومقابل أداء الخدمات
مادة (124) :
تعفى قيمة الاشتراكات المستحقة وفةنًا لأحكام هذا القانون من جميع الضرائب والرسوم أي
كان نوعها المفروضة حاليًا والتي تفرض مستقبلا.
وتعفى ا لاستمارا ت و لمستندات والبطاقات و لعقود و لمخالصات والشها دات و لمطبوعات
وجميع المحررات التي يتطلبها تنفيذ هذا القانون من رسوم الدمغة.
وتعفى أموال الهيئة الثابتة والمنقولة وجميع عملياتها الاستثمارية مهما كان نوعها من جميع
أنواع الضرائب بما في ذلك الضريبة على القيمة المضافة والضريبة على العقارات المبنية والرسوم
المفروضة حاليًا أو التي تفرض مستقبلاً من الحكومة أو أي سلطة عامة أخرى داخل جمهورية مصر
العربية؛ وكذا من رسوم التوثيق والشهر والدمغة في أي عمل من أعمال الشهر أو التوثيق.
كما تعفى العمليات التى تباشرها الهيئة من الخضوع لأحكام القوانين الخاصة بالإشراف
وتعفى الهيئة من أداء الضرائب والرسوم على الأصناف اللازمة لأعمالها التي تستوردها من
مادة (125) :
تعفى جميع الحقوق والمبالغ التي تؤدى فقا لأحكام هذا القانون من الخضوع للضرائب
والرسوم بجميع أنواعهاء كما يسري هذا الإعفاء على متحمد هذه الحقوق.
مادة (126) :
تعفى من الرسوم القضائية في جميع درجات التقاضي الدعاوى التي ترفعها الهيئة أو المؤمن
عليهم أو أصحاب المعاشات أو المستحقون طبقا لأحكام هذا القانون. ويكون نظرها على وجه
الاستعجال وللمحكمة فى جميع الأحوال الحكم بالنفاذ المعجل وبلا كفالة.

اد

مادة (127) :
تقدر الحقوق المقررة وذقًا لهذا القانون على أساس البيانات والمستندات الواردة في ملف
التأمين الاجتماعي الخاص بالمؤمن عليه دون الرجوع إلى ملف الخدمة.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون السجلات والدفاتر التي يلتزم صاحب العمل بحفظها
والملفات التي ينشئها لكل مؤمن عليه والمستندات التي تودع بهاء وكذلك البيانات والنماذج التي
يلتزم بتقديمها المهرئة عن العاملين لد يه وأحورهم واشترا كاتهم ومواءيد تقديم هذه البيا نات
واللماذج.

الفصل الرابع
مستندات الصرف
ومواعيد تقديم طلب الصرف ومواعيد المنازعة
مادة (128) :
تحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون بناء على اقتراح مجلس إدارة الهيئة الشروط والأوضاع
والمستندات اللازمة لتسوية وصرف الحقوق المقررة بهذا القانون.
مادة (129) :
استثناءً من أحكام القانون المدني؛ يحب تقديم طلب صرف المعاش أو التعويض أو أي مبالغ
مستحقة طبقا لأحكام هذا القانون في ميعاد أقصاه خمس سنوات من التاريخ الذي نشاً فيه سبب
الاستحقاق.؛ وإذا قدم الطلب بعد انتهاء الميعاد المشار إليه فيتم صرف المعاش اعتبارًا من أول الشهر
الذي قدم فيه الطلب بالإضافة إلى قيمة المعاشات المستحقة عن الخمس سنوات السابقة على تاريخ
تقديم طلب الصرف؛ ويسقط الحق في صرف باقي الحقوق.
وتعتبر المطاابة بأي من الحقوق المقررة بأ<كام هذا القانون شاملة المطالبة بباقي تلمك
الحقوق.
وينقطع سريان الميعاد المشار إليه بالنسبة إلى المستحقين جميعًا إذا تقدم أحدهم في الموعد
المحدد.
ويوقف أداء المعاش الذي لا يتم صرفه لمدة ستة أشهر, وتسري أحكام الفقرة الأولى عند تقديم
طلب من صاحب الشأن لإعادة صرف المعاش. لآ
مادة (130) :
على الهيئة أن تتخذ من الوسائل ما يكفل تقدير الحقوق التأمينية وصرفها خلال أربعة أسابيع
من تاريخ تقديم المؤمن عليه أو المستحقين طلنًا بذلك مشفوعًا بجميع المستندات المطلوبة.

() منشور عام الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي رقم ؟ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن قواعد صرف الحقوق التأمينية وفقًا لأحكام المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من قانون التأمينات الاجتماعية
والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧ .


فإذا تأخر صرف المبالغ المستحقة عن المواعيد المشار إليها بالفقرة السابقة التزمت الهيئة بناء
على طلب صاحب الشأن بدفعها مضافًا إليها مبلغ إ ضافي عن كل شهر يتأخر فيه الصرف عن الميعاد
المحدد؛ وبحسب المبلغ الإضافي بنسبة تساوي متوسط إصدارات الخزانة من الأذون والسندات
وذلك من تاريخ استيفاء المؤمن عليه أو المستفيدين المستندات المطلوبة منهم؛ وبما لا يحاوز

وترجع الهيئة على المتسبب في تأخير الصرف بقيمة المبالغ الإضافية المشار إليها التي التزمت
بهاء ما لم يثبت أن التأخير راجع لخطاً مرفقي.

ولا تستحق المبالغ الإضافية المشار إليها في حالات المنازعات إلا من تاريخ رفع الدعوى.

مادة (131) :

مع عدم الإخلال بأحكام المادتين (56،59) من هذا القانون؛ لا يحوز لالهيئة تعديل الحقوق
المقررة بهذا القانون بانقضاء ثلاث سنوات من تاريخ الإخطار بربط الحقوق التأمينية بصفة نهائية؛
كما تسقط دعوى المطالبة بتعديل تلك الحقوق بعد انقضاء الميعاد المشار إليه؛ وذلك فيما عدا
الحالات الآتية:
‎-١‏ صدور حكم قضائي بات.
"- صدور قانون لاحق يقرر زيادة الحقوق التأمينية.
»- الأخطاء المادية التي تقع في الحساب عند التسوية.
4- حالات الغش والتدليس.
ه- الحالات التي لا يكون لصاحب الشأن فيها الأحقية في أصل الحق التأميني.

وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون نموذج الإخطار المشار إليه في الفقرة الأولى.

وفي جميع الأحوال؛ يسقط الحق في رفع دعوى المطالبة بتعديل تلك الحقوق بانقضاء خمس
عشرة سنة من تاريخ الاستحقاق.

با

الفصل الخامس
ضمانات التحصيبل
مادة (132) :
يكون للمبالغ المستحقة للهيئة بمقتضى أحكام هذا القانون امتياز على جميع أموال المدين
من منقول وعقار, وتستوفى قبل المصروفات القضائية. وللهيئة حق تحصيل هذه المبالغ بطريق
الحجز الإداري؛ ويجوز لها تقسيط المبالغ المستحقة على صاحب الشأن وذلك بالشروط والأوضاع
التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.

مادة (133) :
لا بحوز الحجز أو النزول عن مستحقات المؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستفيدين لدى
استثاء ى. الفقرة السابقة,؛ بجوز الحجز أو الن ن المستحقات المشار إليها لسدا

الحقوق الاتبة:
‎-١‏ النفقات بمراعاة أحكام القانون رقم ‎١‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن تنظيم بعض أوضاع وإجراءات التقاضي

في مسائل الأحوال الشخصية.
؟- ما تحمد للهيئة من مبالغ على صاحب الشأن.
*- المبالغ المستحقة للمعاشات العسكرية والضمان الاجتماعي.

ويراعى بالنسبة للمعاش الشهري أن يكون الخصم في حدود (25%) منه؛ وفي حالة
التزاحم يبدا بخصم دين النفقة في حدود الجزء الجائز الحجز عليه مخصوما منه ثمن
المعاش للوفاء بدين الهيئة.
؟- أقساط قروض بنك ناصر الاجتماعي.
ه- الأقساط المستحقة للهيئة.
‎-⟦؟⟧‏ الحالات التي يوافق عليها مجلس الإدارة نزولاً على رغبة صاحب الشأن.

وبمراعاة الفقرة السابقة؛ يكون للهيئة خصم ما يكون قد استحق على المؤمن عليه أو
صاحب المعاش من مبالغ قبل وفاته من إجمالي الحقوق التأمينية للمستفيدين تقسم بينهم
بنسبة ما يصرف لكل منهم.

برل

ويجوز للهيئة قبول أداء المبالغ المستحقة لها على المؤمن عليه بالتقسيط وفقا للجدول رقم (4)
المرفق؛ وتسقط الأقساط المتبقية فى حالة استحقاق المعاش للعجز أو الوفاة وفقًا لأحكام المادة
(21) من هذا القانون.

ولا يتم صرف المعاش المستحق وفقا للبند رقم (6) من المادة (21) من هذا القانون إلا بعد أداء
المبالغ المستحقة على المؤمن عليه والقيمة الحالية للأقساط وفقَا لجدول القيمة الحالية المرفق
باللائحة التنفيذية لهذا القانون.

وفيى حالة صرف تعويض الدفعة الواحدة مع عدم استحقاق معاش,؛ تخصم القيمة الحالية
للأقساط المستحقة على المؤمن عليه من المبالغ المستحقة له.

وبوقف سداد الأقساط المستحقة على المؤمن عليه فى جميع الحالات التتى لا يستحق عنها
أحرًا أو تعويضًا عن الأحر ويستأنف السداد فور استحقاق الأحر وتزاد مدة التقسيط بقدر المدة التى
أوقف فيها سداد الأقساط.

ويجوز المهيئة قبول تقسيط المبالغ المستحقة لها قبل المؤمن عايه أو صاحب المعاش أو

كما يكون المهيئة الحجز على أجر المؤمن عليه لسداد متحمد الاشتراكات ومتحمد المبالغ
المستحقة لها وذلك مع مراعاة الحدود والقواعد المنصوص عليها فى الفقرة الثانية من هذه المادة.

مادة (134) :

يحوز للمؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستحقين طلب أي بيانات عن حالته التأمينية مقابل
أداء مبلغ لا يحاوز عشرة جنيهات عن كل طلب وتحده اللائحة التنفيذية لهذا القانون قيمة مقابل
أداء الخدمة وإجراءات الحصول على البيانات وحالات الإعفاء من المقابل المشار إليه.

مادة (135) :
يحدد مجلس الادارة مقابل الانتفاع بالخدمات التأمينية التبى تقدمها الهيئة للغير.


مادة (136) :
تلتزم الهيئة بإعطاء أصحاب الأعمال فى القطاع الخاص شهادة مقابل أداء مبلغ لا يتجاوز عشرة
جنيهات تدل على انتظامهم فى الاشتراك فى الهيئة عن جميع العاملين لديهم؛ وعليهم أن يعلقوا
هذه الشهادة في أماكن ظاهرة بمقر عملهم وتجدد هذه الشهادة سنويًا.
ويلتزم كل مؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالبند رابعًا من المادة (2) بالتقدم إلى مكتب
الهيئة التابع له محل إقامته لتسحيل نفسه لدى الهيئة؛ وبعتد فى تحديد مهنته بالمهنة المشتة ببطاقة
الرقم القومي دون غيرها.
وعلى جميع أجهزة الدولة أن تعلق التعامل مع أصحاب الأعمال أو المؤمن عليهم على
تقديمهم الشهادة الدالة على الاشتراك بالهيئة.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قوا عد وإجراءات تنفيذ هذه المادة بعد التنسيق مع
الوزراء المختصين.
مادة (137) :
تئول حصيلة الرسوم وحصيلة مقابل أداء الخدمات المقررة بموجب هذا القانون إلى الدحساب
المنصوص عليه في المادة (150) منه.
مادة (138) :
تضمن المنشأة ‎⟦؟⟧»‏ بجميع عناصرها المادية والمعنوبة فى أي بيد كانت؛ جميع مستحقات الهيئة.
ويكون الخلف مسئولاً بالتضامن مع أصحاب الأعمال السابقين سواء كانوا ملكا أو مستأجحرين
للعين محل النشاط عن الوفاء بجميع الالتزامات المستحقة عليهم.
على أنه في حالة انتقال أحد عناصر المنشأة إلى الغير بالبيع أو بالإدماج أو بالوصية أو بالإرث أو
بالنزول أو بغير ذلك من تصرفات؛ فتكون مسئولية الخلف في حدود قيمة ما آل إليه.
ولا يحول دون دفع المسئولية وفقا لما سبق سوى تقديم من آلت إليه المنشاة أو العين شهادة
صادرة من الهيئة فى تاريخ سابق على التعامل على المدنشأة تبت عدم وجود مديونية على المنشأة
فى التاريخ الذي آلت إليه المنشأة أو العين.

مادة (139) :

يُشترط لصرف الحقوق التأمينية المستحقة للمؤمن عليهم المشار إليهم بالبنود ثانيًا وثالنًا ورابعًا
من المادة (2) من هذا القانون أداء الالتزامات المقررة وفقا لأحكام هذا القانون.


الفصل السادس
أحكام متنوعة
مادة (140) :
للمؤمن عليه أن يتقدم بطلب إعادة النظر في قرار جهة العلاج وذلك خلال أسبوع من تاريخ
إخطاره بانتهاء العلاج أو بتاريخ العودة إلى العمل أو بعدم إصابته بمرض مهني؛ وخلال شهر من
تاريخ إخطاره بعدم ثبوت العجز أو بتقدير نسبته.
كما يكون للابن أو الأخ أن يتقدم بطلب إعادة النظر في قرار الجهة الطبية بعدم ثبوت عجزه
عن الكسب؛ وذلك خلال شهر من تاريخ إخطاره بعدم ثبوت العجز.
ويقدم الطاب إلى لجنة التحكيم الطبي بالهيئة مرفقا به الشهادات الطبية المؤيدة لوجهة نظره
مع أداء مبلغ عشرين جنيهًا مقابل أداء خدمة.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الأحكام المنظمة لتشكيل لجنة التحكيم الطبي
وإجراءات وتنظيم عملها ووسيلة الإخطار بنتيجة قرار اللجنة بعد الاتفاق مع وزير القوى العاملة.
مادة (141) :
تلتزم الهيئة بالوفاء بالتزاماتها المقررة كاملة بالأسبة للمؤمن عليهم والمستحقين حتى ولو لم يقم
صاحب العمل بالاشتراك عنهم في الهيئة وتقدر الحقوق وفقًا للأحكام المنصوص عليها في هذا
القانون.
وإذا لم تتثبت الهيئة من صحة البيانات الخاصة بمدة الاشتراك في التأمين أو الأجر ربط المعاش
أو التعوبض على أساس المدة والأجر غير المتنازع عليهما.
ويؤدى المعاش أو التعوبض على أساس الحد الأدنى المقرر قانونًا للأجر في حالة عدم إمكان
التثبت من قيمة الأجر.
واستثناءً من قواعد وأحكام الاشتراكات يلتزم صاحب العمل بأن يؤدي إلى صندوق التأمين
الاجتماعي القيمة الرأسمالية للمعاش وقيمة المستحقات التأمينية الأخرى المترتبة على ثبوت علاقة
العمل.

زا

وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وأحكام حساب القيمة الرأسمالية.
مادة (142) :
يلتزم صاحب العمل بموافاة الهيئة ببيان بأسماء العاملين لديه الذين تنتهي خدمتهم بسبب
بلوغ سن استحقاق المعاش. وذلك قبل موعد انتهاء الخدمة بثلاثة أشهر على الأقل.
ويلتزم صاحب العمل في القطاع الخاص عن كل شهر يتأخر فيه عن إخطار الهيئة بانتهاء خدمة
المؤمن عليه بأداء مبلغ إضافي بدسبة (20%) من قيمة الاشتراك المستحق عن الشهر الأخير من مدة
اشتراك المؤمن عليه؛ وذلك في الحالات وبالشروط والقواعد التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا
القانون.
مادة (143) :
يكون لمن تندبه الهيئة من العاملين بها الحق في دخول محال العمل بما في ذلك المنشآت
المقامة في المناطق الحرة وغيرها من المناطق ذات الطبيعة القانونية الخاصة في مواعيد العمل
المعتادة لإجراء التحريات اللازمة والاطلاع على السجلات والدفاتر والأوراق والمحررات والملفات
والمستندات المالية التي تتعلق بتنفيذ أحكام هذا القانون؛ ويحدد وزير العدل بالاتفاق مع رئيس
الهيئة العاملين بالهيئة الذين تكون لهم صفة الضبطية القضائية في تطبيق أحكام هذا القانون..
مادة (144) :
يلتزم كل من يُعهد بتنفيذ أي أعمال إلى مقاول أن يخطر الهيئة باسم المقاول وعنوانه وبياناته
عن العملية قبل بدء العمل بسبعة أيام على الأقل؛ وعدم سداد أي مستحقات له قبل أن يقدم ما
يفيد سداد اشتراكات التأمين الاجتماعي عن هذه الأعمال؛ ويكون مُسيْد الأعمال متضامنًا مع
المقاول في الوفاء بالالتزامات المقررة وذقَا لأحكام هذا القانون في حالة إخلاله بالالتزامات
المتقدم بيانها.
كما تلتزم الجهات المختصة بإصدار تراخيص البناء أو الهدم أو التي تحرر مخالفاته بموافاة
الهيئة ببيانات الترخيص واسم وعنوان المقاول الذي يقوم بتنفيذه أو اسم وعنوان الصادر في شأنه
المخالفات خلال الميعاد المشار إليه بالفقرة السابقة.


: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

على الجهات والمصالح الحكومية بما في ذلك مصلحة الضرائب المصرية والإدارة العامة
للجوازات والهجرة والجنسية؛ وعلى البنوك والنقابات والجمعيات, موافاة الهيئة بجميع البيانات التي
تطلبها في مجال تطبيق أحكام هذا القانون؛ ولا يعتبر ذلك إفشاء لسر المهنة أو إخلالاً بمقتضيات
الوظيفة.

كما يلتزم قطاع الأحوال المدذية بموافاة الهيئة بجميع اليا نات والمعلومات اللازمة لتنفيذ
أحكام هذا القانون وعلى الأخص بيانات المهنة؛ والحالة الاجتماعية لمستحقي المعاش من زواج
وطلاق وأي تغيير يطراً عليهاء وكذا حالات الوفاة التي تقع بين من يحصلون على معاشات من
على أن يكون موافاة الهيئة بالبيانات المشار إليها دون أي مقابل أو رسوم.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وأحكام تطبيق هذه المادة.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
على وحدات الجهاز الإداري المدولة والهيئات والجمديات والزقابات والشركات وأصحاب
الأعمال الذين يستخدمون أحد أصحاب المعاشات أو المستحقين في المعاش وفقاً لأحكام هذا
القانون أن يخطروا الهيئة باسم من يستخدمونه منهم وتاريخ التحاقه بالعمل ومقدار أجره والجهة
التي يصرف منها معاشه؛ وذلك خلال شهر من تاريخ استخدامه.
وعلى صاحب المعاش أو المستحق أو من يصرف باسمه المعاش إبلاغ الهيئة بكل تغيير في
أسلوب الاستحقاق يؤدي إلى قطع المعاش أو خفضه أو وقفه وذلك خلال شهر على الأكثر من
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
استثناءً من أحكام القانون المدني؛ تتقادم حقوق الهيئة قبل أصحاب الأعمال والمؤمن عليهم
وأصحاب المعا شات والمستفيدين بانةضاء خمس عشرة سنة من تاريخ الا ستحقاق؛ وذلك في حالة


ومع عدم الإخلال بأسباب قطع التقادم المنصوص عليها في القانون المدني؛ تقطع مدة التقادم
بأي عمل تقوم به الهيئة يكشف عن تمسكها بمستحقاتها لدى المدين وعلى الأخص بالتنبيه على
المدين بأداء المبالغ المستحقة عليه بمقتضى أحكام هذا القانون بموجحب كتاب موصى عليه
مصحوباً بعلم الوصول أو بالحجز الإداري أو غير ذلك من أعمال تكون قاطعة الدلالة في هذا
الشان.
وفي جميع الأحوال؛ لا يسري التقادم في مواجهة الهيئة بالنسبة للمدين الذي يتبع أي من
طرق الغش أو التحايل للحصول على أموال الهيئة أو لعدم الوفاء بمستحقاتها كاملة؛ كما لايسري
التقادم بالنسبة لصاحب العمل الذي لم يسبق اشتراكه في التأمين عن كل عماله أو بعضهم إلا من
تاريخ علم الهيئة بالتحاقهم لديه.
مادة (148) :
تنشاً بالهيئة لجان لفحص المنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام هذا القانون. ويصدر بتشكيلها
ونظام عملها ومكافات أعضائها قرار من رئيس الهيئة بعد موافقة مجلس إدارة الهيئة.
وعلى أص حاب الأءمال والمؤمن عليهم وأص حاب الم عاشات والمستحقين وغيرهم من
المستفيدين قبل اللجوء إلى القضاء تقديم طلب إلى الهيئة لعرض النزاع على اللجان المشار إليها
لتسويته بالطرق الودية.
ومع عدم الإخلال بأحكام المادة ‎!)⟦؟⟧(‏ من هذا القانون. لا يجلوز رفع الدعوى قبل مضى
ثلاثين يومًا من تاريخ تقديم الطلب المشار إليه.
مادة (149) :
تختص الهيئة بطلب الرأي من مجلس الدولة فيما يتعلقى بتطبيق أحكام هذا القانون.
مادة (150) :
تلتزم جميع البنوك التجارية وبنك ناصر الاجتماعي وهيئة البريد وغيرها من الجهات بصرف
المعاشات التي تحيلها الهيئة إليها.

⟦؟⟧ ‏يولية سنة‎ ١١ ‏مكرر - في‎ ١ ‏استدراك رئاسة مجلس الوزراء هيئة مستشاري مجلس الوزراء - الجريدة الرسمية - العدد‎ )⟦؟⟧(


وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون مواعيد وكيفية صرف المعاشات والجهات التي تصرف
منها.

ويجوز للهيئة أن تقدم خدمات تكنولوجية لأصحاب المعاشات والمستحقين بنفسها أو من خلال
التعاقد مع الشركات المتخصصة أو البنوك؛ وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون هذه الخدمات
وطريقة تقديمها ومقا بل أدائهاء على ألا تتحمل الهيئة أي تكاليف إضافية مقا بل تقديم هذه
الخدمات' '. ا

وبفرض رسم على صاحب المعاش أو المستحق مقداره (⟦؟⟧) من قيمة المبالغ المستحقة بما لا
يجاوز عشرين جنيهاً مقابل صرف أي من المبالغ المستحقة وفقاً لأحكام هذا القانون. وتحدد اللائحة
التنفيذية لهذا القانون حالات الإعفاء منه.

وفي حالة وجود قائم بالصرف عن أكثر من مستحق لا يزيد الرسم الذي يتحملونه عن الحد
الأقصى المشار إليه.

وترحل حصيلة الرسم المشار إليه إلى حساب خاص يخصص لصالح العاملين بالهيئئّة؛ وتحدد
اللائحة التنفيذية لهذا القانون أوجه الصرف من هذا الحساب وقواعده.؛ ويجوز أن تقرر اللائحة
التنفيذية لهذا القانون مد الخدمات التي تقررها في هذا الشأن إلى أصحاب المعا شات من العاملين
المشار إليهم.

كما تحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون النسبة التي تؤدى إلى الجهات القائمة بالصرف, ويتم
تخصيص نصف هذه النسبة لحساب العاملين القائمين بصرف المعاشات في تلك الجهات.

مادة (151) :
يهمل كسر الجنيه عند حساب الحقوق التأمينية؛ وفي إجمالي المبالغ التي يلتزم صاحب العمل

‎)١(‏ منشور عام الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي رقم ‎١‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن إجراءات صرف المستحقات التأمينية لأصحاب الشأن من خلال الحسابات المصرفية بالبنوك
وهيئة البريد.


مادة (152) :
ينشاً معهد يسمى "المعهد القومي للتأمين الاجتماعي" يتبع الهيئة. تكون له شخصية اعتبارية
وموازنة مستقلة؛ مقره مدينة القاهرة؛ ويهدف المعهد إلى العمل على تنمية مهارات العاملين في

مجال التأمين الاجتماعي بهدف مسايرة التطور العالمي وترسيخ قواعد العمل المهني السليم.
الوزراء بناء ْ الإدارة

‎-١‏ مهام واختصاصات المعهد.
"- تشكيل مجلس إدارة المعهد واختصاصاته وإجراءات الدعوة إلى اجتماعات المجلس ونظام
العمل به.
‎-⟦؟⟧‏ قواعد اختيار الخبراء والمدربين والفنيين والباحثين والعاملين.
؟- اللوائح المالية والإدارية للمعهد دون التقيد بالنظم المعمول بها في الحكومة أو القطاع العام أو
قطاع الأعمال العام.
مادة (153) :
تبداً السنة المالية للمعهد مع بداية السنة المالية للهيئة؛ وتنتهي بنهايتهاء ويكون للمعهد حساب
خاص تودع فيه موارده؛ ويرحل هذا الحساب من سنة إلى أخرى.
وتتكون موارد المعهد مما بأتي:
‎-١‏ الاعتمادات التي يخصصها له مجلس الإدارة.
"- المبالغ التي تؤديها الجهات مقابل تدريب العاملين بها.
؟- مقابل الخدمات التي يؤديها المعهد.
4- العائد على استثمار أموال المعهد.
ه- التبرعات والهبات والإعا نات التي ترد إلى المعهد من الجهات المختافة ويقرر مجلس الإدارة
قبولها.
ويصدر بتحديد المقابل المنصوص عليه في البندين (2،3) قرار من مجلس الإدارة
بناء على اقتراح مجلس إدارة المعهد.

الباب الحادي مشر
الأحكام الانتقالية والوقتية
مادة (154) :
مع مراعاة الهيكل التنظيمى المهيئة.؛ ينقل إلى ديوان عام رئاسة الهيئة العاملون بديوان عام
وزارة التأمينات بدرجاتهم وأوضاعهم الوظيفية في تاريخ العمل بأحكام هذا القانون؛ على أن تتم
معاملتهم ماليًا معاملة العاملين بالهيئة.
مادة (155) :
بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ إلى الصندوق المنشاً بموجحب المادة (5) من هذا القانون.
وتنقل الحقوق والالتزامات التبى ترتيت على تنذيذ القوانين المتعلاقة بالتأمين الاجتماعى إلى
الصندوق المنشاً بموجب المادة (5) من هذا القانون.
وتتولى لجنة الخبراء تحديد رصيد أول المدة في حسابات التأمين الاجتماعي؛ ويصدر بها قرار
من رئيس الهيئة بعد موافقة مجلس الإدارة.
ويلتزم الصندوق المشار إليه والخزانة العامة؛ كل فيما يخصه ووفق أحكام القوانين المتعلقة
بالتأمين الاجتماعى, بقيمة الحقوق المقررة بها والحقوق التى يقررها القانون المرافق لأصحاب
المعاشات والمستحقين المعاملين بتلك القوانين قبل العمل بأحكامه.
مادة (156) :
يحدد أجر أو دخل التسوبة عند مدة الاشتراك فى تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة السابقة على
تاريخ العمل بهذا القانون عن كل من الأجر الأساسى والأجر المتغير وفقًا لأحكام قانون التأمين
الاجتماعى التى قضيت المدة فى ظله؛ ويزاد أجر أو دخل التسوية بنسبة متوسط نسب التضخم عن
كل سنة من تاريخ العمل بهذا القانون حتى تاريخ تحقق واقعة الاستحقاق.
مادة (157) :
تدسب المكافأة عن المدة السابقة على تاريخ العمل بهذا القانون بواقع أجر شهر عن كل سنة
من سنوات مدة الاشتراك خلال المدة المشار إليها.

ويقدر أجر حساب المكافأة بأحر حساب معاش الأجر الأساسى المنصوص عليه بالمادة السابقة.

اعى بالنسبة للمدد ا بة في نظام المكافأة وفقًا للمادة ؛*

الاجتماعي الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ ما يأتي:

1- تحسب المكافأة عن هذه المدة في حالات بلوغ سن استحقاق المعاش والوفاة وفقاً للأحكام
الواردة بالفقرتين السابقتين.

2- في غير الحالات المشار إليها بالبند السابق تحسب المكافأة طبقًا للجدول رقم (4) المرفق
بقانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧؛‏ وعلى أساس سن استحقاق
المؤمن عليه في تاريخ بدء العمل بهذا القانون وأجر حساب المكافأة المشار إليه في الفقرة
السابقة.

‏وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وأحكام وإجراءات تنفيذ أحكام هذه
المادة.
مادة (158) :
يوقف العمل بالقرارات والاتفاقات التي أبرمت مع الجهات التي طلبت زبادة اشتراك العاملين
بها في نظام المكافأة وفقا لقانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎١975‏ والقوانين
المعدلة والمكملة له؛ وتحسب المكافأة وفقاً للقواعد المشار إليها بالمادة السابقة.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وأحكام وإجراءات تنفيذ أحكام هذه المادة.
مادة (159) :
تعتبر مدة الاشتراك وفقا لقانون التأمين الاجتماعي الشامل الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎١980‏
‏التي أدى المؤمن عليه الاشتراك عنها قبل العمل بهذا القانون؛ مدة اشتراك وفقا لأحكام هذا
القانون وعلى أساس الحد الأدنى لأجر أو دخل الاشتراك بحسب الأحوال, وفقًا لأحكام قانوني
التأمين الاجتماعي رقمي ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧ و⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛ وذلك بمراعاة تدرج أجر أو دخل
الاشتراك خلال كامل مدة الاشتراك المشار إليها.
وتلتزم الخزانة العامة بسداد مساهمة مالية تعادل حصة صاحب العمل عن هذه المدة.
وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون قواعد وإجراءات تطبيق هذه المادة.

‎,⟦؟⟧؛‎

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يكون للمؤمن عليه السابق خضوعه لأحكام قانون التأمين الاجتماعي الشامل الصادر بالقانون
رقم ‎⟦؟⟧"‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ أو قانون التأمين الاجتماعي على أصحاب الأعمال ومن في حكمهم الصادر
بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة 1976 الذي لا تسري عليه أحكام هذا القانون الحق في طلب الانتفاع

بأحكام البند رابعاً من المادة (⟦؟⟧) خلال سنة من تاريخ العمل بأحكام هذا القانون.
وفي حالة وفاة المؤمن عليه قبل إ بداء الرغبة في الانتفاع يكون للمستحقين عنه الحق في
إبداء الرغبة خلال المدة المشار إليها بالفقرة السابقة.

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
تسري حدود الجمع بين المعاشات أو بين المعاش والدخل المنصوص عليها في هذا القانون
على حالات الاستحقاق السابقة على تاريخ العمل به التي حرم فيها المستحق من المعاش الآخر أو

جزء منه تطبيقاً لحدود الجمع السابقة؛ وذلك في حدود الجزء غير الموزع من المعاش.

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يُتجاوز عن استرداد ما تبقى من المبالغ التي صرفت قبل العمل بهذا القانون بالمخالفة لأحكام
حظر الجمع بين المعاشات أو بين المعاش والدخل وفقاً لكل من قانون التأمين الاجتماعي الصادر
بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎١978‏ وقانون التأمين الاجتماعي على أصحاب الأعمال ومن في حكمهم
الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ وقانون التأمين الاجتماعي على العاملين المصربين في
الخارج الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ * لسنة ‎⟦؟⟧‏ وذلك في الحدود التي أحاز فيها هذا القانون الجمع

بين أكثر من معاش أو بين المعاش والدخل.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

تزاد معاشات تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة المستحقة وفقا لهذا القانون بقيمة تعادل الفرق
بين ‎⟦؟⟧‏ *؛ جنيهاً و(⟦؟⟧) (ثلاثة وثلاثون في المائة) من إجمالي قيمة المعاش في تاريخ الاستحقاق.

وبراعى إبقاف صرف الزبادة في حالة عودة صاحب المعاش إلى العمل أو مزاولته مهنة قبل
بلوغه سن الشيخوخة.

وإذا قل المعاش بعد إضافة هذه الزيادة عن ‎⟦؟⟧‏ جنيه يرفع إلى هذا القدر.

⟦؟⟧ ©

ولا يتم الانتفاع بحكم هذه المادة إلا مرة واحدة عند ربط المعاش.
وتتحمل الخزانة العامة للدولة بالأعباء المترتبة على تنفيذ أحكام هذه المادة.

وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون ضوابط تنفيذ هذه المادة.

العقوبات
مادة (164) :
مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر؛ يعاقب على
الجرائم المنصوص عليها فى المواد التالية بالعقوبات المقررة لها.
مادة (165) :
يعاقب بالغرامة التي لا تقل عن ثلاثين ألف جنيه ولا تجاوز مائة ألف جنيه؛ كل من منع العاملين
بالهيئة ممن لهم صفة الضبطية القضائية من دخول محل العمل؛ أو لم يمكنهم من الاطلاع على
السجلات والدفاتر والمستندات والأوراق التى يتطلبها تنفيذ أحكام هذا القانون؛ أو أعطى بيانات
غير صحيحة؛ أو امتنع عن إعطاء البيانات المنصوص عليها فى هذا القانون أو القرارات أو اللوائح
المنفذة له.
وتضاعف العقوبة فى حالة العود.
مادة (166) :
يعاقب بغرامة لا تقل عن عشرين ألف جنيه ولا تجاوز خمسين ألف جنيه؛ كل من حصل على
أموال الهيئة بغير حق أو قام بإءطاء بيانات غير صحيحة أو امتنع عن إعءطاء بيانات مما يحب
الإفصاح عنها وفقًا لأحكام هذا القانون أو القرارات أو اللوائح المنفذة له مع علمه بذلك.
ويعاقب بذات العقوبة كل من تعمد عدم الوفاء بالمبالغ المستحقة المهيئة وفمًا لأحكام هذا
القانون عن طريق إعطاء بيانات خاطئة أو إخفاء بيانات.
مادة (167) :
يعاقب الموظف المختص فى الجهات الحكومية أو الةقطاع العام أو قطاع الأء مال العام أو
المسئول الفعلى عن الإدارة لدى صاحب العمل. بالحبس مدة لا تجاوز سنة. وبغرامة لا تقل عن
خمسين ألف جحنيه ولا تجاوز مائة ألف جنيه؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ فى حالة ارتكابه أيّا من
الأفعال الاتية:
أ- عدم نقل المصاب إلى مكان العلاج بالمخالفة لحكم المادة (50) من هذا القانون.


ب- عدم إبلاغ الشرطة بغير عذر مقبول بأي حادث يصيب أحد العاملين الخاضعين لأحكام هذا
القانون وذلك بالمخالفة لحكم المادة (61) من هذا القانون.
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تجاوز ثلاث سنوات. وغرامة لا تجاوز مليون جنيه. إذا
ترتب على عدم نقل المصاب وفاته أو تخلفت لديه نسبة عجز تجاوز (50%).
ن ألف جنيه ولا تجاوز

ارتكابهم أيَا من الأفعال الاتبة:
أ- عدم تقديم بيانات بأسماء العاملين وأجورهم واشتراكاتهم للهيئثة بالمخالفة لأحكام المادتين
‎,(120،142) من هذا القانون.
ب- عدم موافاة الهيئة بملف التأمين الاجتماعي للمؤمن عليه في حالة طلبه.
ج- مخالفة أحكام المادة (142) من هذا القانون أو القرارات واللوائح المنفذة لها.
د- الامتناع عن تنفيذ طلب الهيئة بخصم المبالغ التي صرفت للمؤمن عليه دون وجه حق أو عدم
توريد هذه المبالغ إلى الهيئة في مواعيد سداد الاشتراكات.
وتضاعف العقوبة في حالة العود.
مادة (168) :
يعاقب بغرامة لا تقل عن عشرين ألف جنيه ولا تجاوز مائة ألف جنيه المسئول الفعلي عن الإدارة
لدى صاحب العمل أو الموظف المختص في الجهات الحكومية أو القطاع العام أو قطاع الأعمال
العام الذي لم يقم بالاشتراك في الهيئة عن أي من عماله الخاضعين لأحكام هذا القانون أو لم يقم
بالاشتراك عنهم بالمدد أو الأجور الحقيقية.
ويعاقب بذات العقوبة المسئول الفعلي لدى صاحب العمل عن الإدارة أو الموظف المختص
في الجهات الحكومية أو القطاع العام أو قطاع الأعمال العام الذي يحمل المؤمن عليهم أي نصيب
من نفقات التأمين لم ينص عليها في هذا القانون؛ وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها بإلزامه بأن يرد
إلى المؤمن عليهم قيمة ما تحملوه من نفقات التأمين.

وتضاعف الغرامة في حالة العود.

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر؛ وبغرامة لا تقل عن عشرين ألف جنيه ولا تجاوز مائة
ألف جنيه؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من أفشى من موظفي الهيئة سرًا من أسرار الصناعة أو
المهنة أو العمل أو غير ذلك من أساليب العمل أو مكن أو سمح أو ساعد أو سهل للغير؛ بطريق مباشر
أو غير مباشر, الاطلاع على سر من هذه الأسرار التي يكون قد اطلع عليها بحكم المادة (⟦؟⟧)‏ من

هذا القانون أو ساعد صاحب العمل على التهرب من الوفاء بالتزاماته المقررة في هذا القانون.
وتقضي المحكمة من تلقاء نفسها بعزله من وظيفته.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يُعاد النظر في قيمة الغرامات الواردة في هذا الباب كل عشر سنوات من تاريخ العمل بأحكام
هذا القانون.

جدول رقم (1)
أمراض المهنة

1- الأمراض المهنية الناتجة عن التعرض لعوامل ناتجة عن النشاط المهني:
‎⟦؟⟧‏ عوامل كيميائية.
‎⟦؟⟧‏ عوامل فيزيائية.
‎⟦؟⟧‏ عوامل حيوية.

‎⟦؟⟧‏ الأمراض المهنية الناتجة عن التعرض للعوامل الكيميائية:

‏الرمز
‎٠ ١ ٠ ١ ٠ ١‏

‎⟦؟⟧

‏العامل المسبب

‏التسمم بالرصاص أو مركباته ومضاعفاته

‏التسمم بالزئبق أو مركباته ومضاعفاته

‏الأعمال والمهن

‏أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الرصاص أو

‏مركباته أو المواد المحتوية عليه.

‏- تداول الخامات المحتوية على الرصاص.

‏- صب الرصاص القديم والزنك القديم (الخردة)

‏- العمل في صناعة الأدوات من سبائك الرصاص أو
الرصاص القديم (الخردة).

‏- العمل في صناعة مركبات الرصاص»؛ صهر
الرصاص.

‏- تحضير واستعمال ميناء الخزف المحتوية على
رصاص.

‏- التلميع بواسطة برادة الرصاص أو المساحيق
المحتوية على الرصاص.

‏- تحضير أو استعمال البويات أو الألوان أو
الدهانات المحتوية على الرصاص .... إلخ.

‏- وكذا أي عمل يستدعي التعرض لغبار أو أبخرة
الرصاص أو مركباته أو المواد المحتوية عليه.

‏أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الزئبق

‏أومركباته والمواد المحتوية عليه وكذا أي عمل

‏يستدعي التعرض لغبار أو أبخرة الزئبق أو مركباتها أو

‏المواد المحتوية عليه.

‏ويشمل ذلك:

‏- العمل في صناعة مركبات الزئبق وصناعة آلات
المعامل والمقاييس الزئبقية؛ وتحضير المادة
الخام في صناعة القبعات وعمايات التذهيب

المرصز

رد أو أل

و ل ل

ادن لو ل

العامل المسبب

التسمم بالزرنيخ أو مركباته ومضاعفاته

التسمم بالبترول أو مثيلاته أو مركباته
الأميدية أو الأزوتية أو مشتقاتها ومضاعفات

ذلك أ لتسمم .

التسمم بالمنجنيز أو مركباته ومضاعفاته

الأعمال والمهن

واستخراج الذهب,. وصناعة المفرقعات الزئبقية
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الزرنيخ أو
مركباته أو المواد المحتوبة عليه وكذا أي عمل
يستدعي التعرض لغبار أو أبخرة الزرنيخ أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه.
ويشمل ذلك:
العمايات التي يتولد فيها الزرنيخ أو مركباته وكذلك
العمل في إنتاج أو صناعة الزرنيخ أو مركباته.
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الأنتيمون أو
مركباته أو المواد المحتوية عليه؛ وكذا أي عمل
يستدعي التعرض لغبار أو أبخرة الأنتيمون أو مركباته
أو المواد المحتوية عليه.
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الفسفور أو
مركباته أو المواد المحتوبة عليه؛ وكذا أي عمل
يستدعي التعرض لغبار أو أبخرة الفسفور أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه.
كل عمل يستدعي استعمال أو تداول هذه المواد
وكذا كل عمل يستدعي التعرض لأبخرتها أو غبارها.

- كل عمل يستدعي استعمال أو تداول المنجنيز
أو مركباته أو المواد المحتوية عليه.

- وكذا كل عمل يستدعي التعرض لأبخرة أو غبار
المنجنيز أو مركباته أو المواد المحتوية عليه.

وبشمل ذلك:

- العمل في استخراج أو تحضير المنجنيز أو
مركباته وصحتها وتعبئتها . . الخ.

كل عمل يستدعي استعمال أو تداول الكبريت أو

مركباته أو المواد المحتوية عليه؛ وكذا كل عمل

المرصز

٠ ١ ٠ ١ ٠ ١ ٠

⟦؟⟧

ا ل ل

⟦؟⟧

⟦؟⟧

العامل المسبب

التأثر بالكروم أو مركما ته وما ينشاً عنه من

قرح ومضاعفات

التأثر بالنيكل أو مركباته أو ما ينشاً عنه من

مضاعفات وقرح

التسمم بالبريليوم أو مركباته

التسمم بالسليليوم أو مركباته

التسمم بالكادميوم أو مركياته ومضاعفاته

أمراض يسببها الألمونيوم أو مركباته

الأعمال والمهن

يستدعي التعرض لأبخرة أو غبار أكسيد الكبريت أو
مركباته أو المواد المحتوية عليه.
كل عمل يستدعي تحضير أو تولد أو استعمال أو
تداول الكروم أو حمض الكروميك أو كرومات أو
بيكرومات الصوديوم أو البوتاسيوم أو الزنك أو أية
مادة تحتوى عليه.
كل عمل يستدعي تحضير أو تولد أو استعمال أو
تداول النيكل أو مركباته أو أية مادة تحتوي على
النيكل أو مركباته.
ويشمل ذلك:
التعرض لغباركربونيل النيكل.
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول هذا العنصر أو
مركباته أو المواد المحتوية عليه.
أي عمل يستدعي التعرض لغباره أو أبخرته أو مركباته
أو المواد المحتوية عليها.
أي عمل يستدعي التعرض أو استعمال أو تداول
الكادميوم أو مركبا ته أو المواد المحتوية عليه مثل
الطلاء بالكهرباء». صناعة الطائرات والسيارات أو
الأجهزة الإلكترو نية؛ وا لبويات وا لبلاستيك.
والبطاريات القلوبة وغيرها.
أي عمل يتضمن استنشاق أدخنة الألمونيوم أو
مركباته مثل:
- عمليات سبك الألومنيوم من خاماته (الألومنيا أو

البوكسيت).
- إضافة بودرة الألومنيوم لأنواع الطلاء المقاوم
- عمليات تصنيع وإنتاج سبائك الألومنيوم

والمحركات ومكونات المركبات والطائرات وأطر

الرمز

.⟦؟⟧ا⟦؟⟧اد‎

⟦؟⟧اا‎

العامل المسبب

أمراض يسببها النحاس أو مركباته

أمراض يسببها القصدير أو مركباته

أمراض يسببها الزنك أو مركباته

الأعمال والممن
التوافذ والأسطح وحاوبات وأوا في الطعام

أي عمل يتضمن التعرض لأدخنة النحاس مثل:

- تصنيع المنتجات النحاسية أ و التي يدخل

النحاس فى تركيبها مثل صناعة الكابلات
الكهربية.

- المهمات والأدوات التى يدخل النحاس فى

تركيبها والمستخدمة في أنشطة التشييد والبناء
مثل المواسير والأنابيب والخامات النحاسية.

- إنتاج الكيماويات التى يدخل النحاس فى

تركيبها مثل كبريتات النحاس السامة.

أي عمل يتضمن التعرض لأدخنة القصدير أو مركباته
مثل:

تصنيع سبائك من القصدير مع معادن أخرى.
تصنيع مركبات القصدير مع مواد وعناصر أخرى.
إستخدام القصدير في صناعة أنواع من الزجاج.
إستخدام القصدير في تصنيع بعض مواد اللحام
وبعض أنواع العبوات.

تصنيع أنواع من الأصباغ النسيجية.

مركبات القصدير العضوية التي تدخل في تصنيع
بعض أنواع مبيدات الفطريات.

مركبات القصدير التي تدخل في تصنيع أنواع

أي عمل يتضمن التعرض لأتربة وأدخنة الز نك أو

استخراج وإنتاج المعدن أو مركياته.
إعادة تصنيع المعدن أو مركياته.

المرصز

ملو ل ل

⟦؟⟧

⟦؟⟧

العامل المسبب

التسمم بثنائي كبريتيد الكربون

التسمم بالكحول. الجليكول. الكيتون

بأنواعها المختلفة ومضاعفاتها.

أمراض يسببها الأمونيا أو مركباتها

أمراض مهنية ناتحة عن التعرض

للإيزوسيانات

أ مراض مهنية نتيحة التعرض لبروتينات

اللاتكس

الأعمال والمشن

- استخراج الخلائط التي يدخل فيها المعدن أو
مركباته.

أي عمل يتضمن التعرض لثنائي كبريتيد الكربون أو

مركباته أو أبخرته أو أي مادة يدخل في تركيبها.

أي عمل يستدعي التعرض أو استعمال أو تداول هذه

المواد ومركباتها والمواد المحتوية عليها ويشمل ذلك

الصباغة والتنظيف والطباعة والحرير الصناعي

والجلود والمطاط وغيرها.

أي عمل يتضمن التعرض لأبخرة الأمونيا مثل: إنتاج

الأسمدة؛ والتخمر الءضوي. الأعمال التي تؤدي إلى

إفراز الأمونيا أو انتشارها.

الأعمال المعرضة لاستنشاق أو مباشرة الأيزوسياناتات

العضوية خاصة:

- صناعة واستعمال ملمعات وورنيش متعدد
الأوريتان وصناعة الألياف الإصطناعية.

- صناعة رغوة متعدد الأوريتان واستعمالها سائلة؛

- صناعة واستعمال الغراء الداخل في تكوينه
متعدد الأوريتيان.

- صناعة واستعمال الأدهان المحتوية على
الايزوسياناتات العضوية.

أي عمل يتضمن التعرض لبروتينات اللاتكس مثل:

- تحضير واستعمال ومباشرة المطاط الطبيعي
(اللاتكس) والمواد التي تحتوبه خاصة:

- انتاج ومعالجة اللاتكس الطبيعي؛

- صناعة واستعمال أدوات من المطاط الطبيعي.

المنتجات التي تحتوى على المطاط مثل

(القفازات - مقابض الدراجات - المطاط في

أماكن الرعاية الصحية).

الرمز

⟦؟⟧ ‏هه‎

او ل ل

و ل ل

او ل ل

العامل المسبب
التسمم بالغازات الخانقة مثل أول أكسيد
الكربون؛ كبريتيد الهيدروجين؛ سيانيد
الهيدروجيين؛ ومشتقاتها السامة
التسمم بحامض السيانور ومركباته وما ينشأً
عن ذلك من مضاعفات

التسمم بالكلور والفلور والبروم ومركباتها

التسمم بالبترول أو غازاته أو مشتقاته
ومضاعفاته

التسمم بالكلوروفورم ورابع كلورور الكربون

أمراض تسبيها المذيبات العضوية متضمنة
الهكسان

أمراض يسببها رابع كلورو الاثيلين؛ الث
(كلوريد الميتيلان)/ الث كلوريد الميتان
(كلوروفورم)/ثالث بروموميتان (بروموفورم)
/ثاني كلور ⟦؟⟧-؟‏ الإيتيلان/ ثاني بروم ⟦؟⟧-؟‏
الإبتاين/ ثالث كلور ‎١-١-١‏ الإبتان
(ميتيكلورفورم) / ثاني كلور ‎١-١‏ الإيتيلان

الأعمال والمن
المهن التي يتم فيها التعرض لهذه الغازات خصوصاً
الصرف ا لصحي :

كل عمل يستدعي تغيير استعمال أو تداول حامض

السيانور أو م ركباته؛ وكذا كل عمل يستدعي التعرض

لأبخرة أو رذاذ الحامض أو مركباته أو أتربتها أو المواد

المحتوية عليها.

كل عمل يستدعي تحضير أو استعمال أو تداول

الكلور أو الفلور أو البروم أو م ركباتهاء وكذا أي عمل

يستدعي التعرض لتلك المواد أو لأبخرتها أو غبارها.

كل عمل يستدعي تداولاً واستعمال البترول أو غازاته

أو مشتقاته؛ وكذا أي عمل يستدعي التعرض لتلك

المواد؛ صلبة كانت أو سائلة أو غازية.

أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الكلوروفورم أو

رابع كلورور الكربون؛ وكذا أي عمل يستدعي

التعرض لأبخرتها أو الأبخرة المحتوية عليها.

أي عمل يتضمن التعرض لأبخرة المذيبات العضوية

والهكسان مثل:

- إذتاج واستخلاص وصنع واستخدام خلائط
يدخل فيها المذيبات العضوية أو الهكسان.

- تداول وتخزين والتخلص من مخلفات المذيبات
العضوية أو الهكسان.

أي عمل يستدعي استعمال أو تداول هذه المواد

والتعرض لأبخرتها أو الأبخرة المحتوية عليها.

الرمز

⟦؟⟧

⟦؟⟧

⟦؟⟧

العامل المسبب

(ثاني كلور الإيتيلان)/ ثالث كلور الإيتيلان /
رابع كلور الإتيلان/ ثاني كلور ⟦؟⟧-”؟‏
البروبيلان/ كلور البروبيان (كلوريد الأليل)/
كلور ” - بوتاديان- ؟ (كلوربران)
والمشتقات الهالوجينية الأخرى للمركبات
الهيدروكربونية من المجموعة الأليفاتية
والعطرية.

التسمم بالنترات والنتريتات والنيتروجلسرين
والأملاح العضوية الأخرى لحامض
أمراض يسببها الأكريلاميد والأكريلونيتريل.

التسمم بميدات الافات

الأعمال والمهن

أي عمل يستدعى استعمال أو تداول هذه المواد
والتعرض لأبخرتها أو الأبخرة المحتوية عليها.

أي عمل يتطلب التعامل مع الأكريلاميد
والأكريلونيتريل مثل:

تخليق (إنتاج) الأكريلاميد المتعدد
⟦؟⟧ وبعض الكيماويات العضوية.
معامل الأسنان والأجهزة التعويضية.

صناعة الورق.

عمايات تشغيل الخامات المعدذية والأصماغ
ومواد اللصق.

عمليات استعادة الزيت في صناعة الزيوت.
كيماويات البناء.

عمليات تخليق (إنتاج) المركبات البوليمرية
تصنيع المطاط الذي يدخل فيه مركبات
الإستيرين والبيوتاديين.

صناعة البلاستيك والأكريلونيتريد .

صناعة المدخنات ⟦؟⟧

أي عمل يستدعي استعمال أو تداول أو تصنيع هذه
المواد وكذلك أي عمل يستدعي التعرض لها.

الرمز العامل المسبب الأعمال والمهن

"⟦؟⟧ | أمراض تسببها المواد الصيدلانية صناعة وتحضير وتجهيز المواد والمركبات الصيدلانية

مثل:

- المضدات الحيوية ومركبات السلفا والمركبات
المطهرة.

- أدوية علاج السرطان المضادة للأورام.

- الأدوبة المخدرة مثل المورفين ومشتقاته؛
والمركبات المهد ئة؛ والمواد المستخد مة في
التخدير وفي الإنعاش.

- المركبات المسيلة للدم.

- مركبات النيتروجلسرين العلاجية.

الأعراض والأمراض الباثولوجية التي تنشاً | كل عمل يستدعي التعرض لتأثير الهرمونات أو

عن الهرمونات ومشتقاتها المشتقات الهرمونية.

‎⟦؟⟧‏ . الأمراض المهنية الناتجة عن التعرض للعوامل الفيزيائية:

‏الرمز
‎⟦؟⟧‏

‎+⟦؟⟧

‎+⟦؟⟧

‎+⟦؟⟧

‎+⟦؟⟧ ‏زح‎

‎+⟦؟⟧

‏العامل المسبب

‏الأعراض والعلامات الباثولوجية بالأطراف
العايا اانا تجة عن الاهتزازات الموضعية

‏⟦؟⟧ عأداللا ⟦؟⟧/)

‏الأمراض التي تنشاً عن التعرض لدرجات
الحرارة أو البرودة الشديدة.

‏الأعراض والأمراض الباثولوجية الناتجة
عن التعرض للراديوم أو المواد ذات
النشاط الإشعاعي أو أشعة إكس
الأمراض الناتحة عن الإشعاعات غير
- الأشعة فوق البفنسحية.
- الأشعة تحت الحمراء.
الأعراض والأمراض الناتجة عن التعرض
لتغيرات الضغط الجحوي.

‏الأعمال والمشن
العمل في الصناعات أو الأعمال التي يتعرض
فيها العمال لتأثير الضوضاء أو العقاقير
والكيماويات التي تؤثر على السمع.
أي عمل يستد عي الةعرض للإهتزازات
بالأطراف خاصة إذا كان يصاحبه برودة في
أءمال الحفر والتخريم والمسا بك والمناجحم
والمحاجر والصناعات الثقيلة وغيرها.
الأعمال التي تتطلمب التعرض لحرارة عالية أو
برودة شديدة مثل: العمل في ثلاجات حفظ
الأطعمة. .... إلخ.
أي عمل يستدعي التعرض للراديوم أو أشعة
إكس أو أية مادة أخرى ذات نشاط إشعاعي.

‏أي عمل يستدعى التعرض لهذه الإشعاعات.

‏كل عمل يستدعي التعرض المفاجئ أو العمل
تحت ضغط جوي مرتفع أو التخلخل المفاجئّ
في الضغط الجوي أو العمل تحت ضغط جوي

‎⟦؟⟧‏ الأمراض المهنية الناتجة عن التعرض للعوامل الحيوية:

‏الرمز
‎⟦؟⟧‏

‎+⟦؟⟧

‎+⟦؟⟧

‎+⟦؟⟧

‏العامل المسبب
الجمرة الخبيثة- إنثراكس

‏السقاوة

‏الدرن

‏الحمى المالطية (البروسيلا)

‏الأعمال والمهن

‏كل عمل يستدعي الاتصال بحيوانات مصابة

‏بهذا المرض أو تداول رممها أو أجزاء منها أو

‏منتجاتها الخام أو مخلفاتها بما في ذلك الجلود

‏والحوافر والشعر والقرون وكذلك العمل في

‏شحن وتفريغ أو نقل البضائع المحتوية على

‏منتجات الحيوانات الخام أو مخلفاتها أو الإضائع

‏التي يحتمل أن تكون قد تلوثت بأبواغ المرض

‏(حويصلات المرض) عن طريق الحيوانات أو

‏فضلاتها.

‏كل عمل يستدعي الاتصال بحيوانات مصابة

‏بهذا المرض وتداول رممها أو أجزاء منها.

‏- العمل في المستشفيات المخصصة لعلاج
هذا المرض.

‏- الأعمال التي يمكن أن تضع العمال في
اتصال مع الحيوا نات ا لحاملمة للعصديات
الدرنية أو المنجزة في محلات آوت
الحيوانات المصابة وخاصة الأعمال
المنجزة في المسالخ والمجازر وأماكن
معالجة لحم الخنزير ومعالجة الكروش أو
المصارين في مؤسسات القصابة ومبا شرة أو
معالجة الدم والغدد والعظام والقرون
والجلود الطرية والعلاج البيطري.

‏- أعمال المخابر البيولوجية.

‏كل الأعمال التي تستدعي التعامل مع

‏الحيوانات المصابة أو أجزائها أو حثثها أو

‏تداولها.

الرمز
زح لا ‎«+⟦؟⟧‏

الل ل

العامل المسبب

التهاب الكبدى الفيروس نوع: بى أوسى

الأعمال والمهن

أي عمل يستدعى الاختلاط بدم مصاب أو أحد
منتجاته أو مصدر للفيروس مع ضرورة توفر
الشروط التالية:

أن يكون العامل غير مصاب بالفيروس قبل
الالتحاق بالعمل من واقع الفحص الطبي
الأولي قبل العمل.

أن تكون حادثة التعرض موثقة في وثيقة
أن يتم إثبات وجود المرض لدى المريض
ناقل العدوى من خلال الاةفحعحوصات
المخبرية ومعطيات الملف الطبي.

أن تظهر الفحوصات المخبرية للعامل تغير
نتيجة الفحص إلى الإيجابية خلال السستة

أشهر الموالية لحادثة التعرض

للدم أو منتجاته أو السوائل الجسمية الأخرى أو
الأنسجة لمرضى مصابين بالفيروس مع ضرورة
توفر كل الشروط التالية:

أن يكون العامل غير مصاب بالفيروس قبل
الالتحاق بالعمل من واقع الفحص الطبي
الأولي قبل العمل.

أن تكون حادثة التعرض موثقة في وثيقة
أن يتم إثبات وجود المرض لدى المريض
ناقل العدوى من خلال الةفحعحوصات
المخبرية ومعطيات الملف الطبي.

أن تظهر الفحوصات المخبرية للعامل تغير
نتيجة الفحص إلى الإيجابية خلال الستة

أشهر الموالية لحادثة التعرض.

الرمز
لأ ‎⟦؟⟧‏

+⟦؟⟧ ‏أ‎

العامل المسبب
الكزاز

العوامل الحيوية الأخرى المسببة للأمراض
المعدية! أ لم يرد ذكرها في الجداول والتي
تم إثبات علاقتها المباشرة بطبيعة النشاط
المهني علميا

الأعمال والمشن
- الأعمال المنجزة في قنوات الصرف
الصحي.
- الأعمال الفلاحية وكذلك الأعمال المؤدية
إلى الإختلاط بالحيوا نات الألفية وجثثها أو
فضلاتها.
العمل في منشآت الرعاية الصحية والصرف
الصحي والتعا مل مع الحيوا نات والحشرات
والقوارض.

⟦؟⟧ صدر قرار وزير الصحة والسكان رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بإدراج المرض الناتج عن الإصابة بفيروس (كورونا المستجد) ضمن الأمراض المعدية المبينة بالجدول
الملحق بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ .(نشر بالوقائع المصرية بالعدد رقم لال فى ‎⟦؟⟧‏ ويعمل به من اليوم التالى لتاريخ نشره).


2- الأمراض المهنية تبعا لوظائف وأجهرة الجسم:
‎⟦؟⟧‏ الأمراض المهنية في الجهاز التنفسي.
الأمراض المهنية في الجلد والأغشية المخاطية.
. الإعتلالات العضلية العظمية الناتجة عن التعرض المهني.
⟦؟⟧ الإضطرابات النفسية السلوكية الناتجة عن التعرض المهني.
م . أمراض مهنية أخرى.

‎⟦؟⟧‏ الأمراض المغنية في الجهاز التنفسي:

‏الرمز
‎⟦؟⟧‏

‏المرض
‏أمراض الغبار الرئوي (بنوموكونيوزس) التي
- غبار السليكا (سليلكوزس).
- غبار الاسبستوس (أسبستوزس).

‏الأعمال والمهن

‏أي عمل يستدعي التعرض لغبار حديث
التولد لمادة السليكا أو المواد التي تحتوي
على مادة السليكا بنسبة تزيد على ⟦؟⟧
كالعمل في المناجم والمحاجر أو نحت
الأحجار أو صحنها أو في صناعة المسنات
الحجرية أو تلميع المعادن بالرمل أو أية
أعمال أخرى تستدعي نفس التعرض.

‏أي عمل يستدعي التعرض لغبار الاسبستوس
وخاصة استخراج ومباشرة ومعالجة خامات
وصخور الأسبست ومباشرة واستعمال
الأسبست الخام في العمليات الصناعية
التالية: (الأسبسبت - الإسمنت؛ الأسبست -
البلاستيك؛ الأستدست- النسيج؛ الأستبسب
- المطاط»؛ طلاء وصحائف ووصلات من
الأسبتسب؛ حشو بطائن الإحتكاك تحتوي
على اللأسبسبت؛ منتجات مقبولة أو مواد
عازلة محتوية أساسًا على الأسبست) وكذلك
أعمال الندف والغزل والنسيج وخياطة
المنتحات المحتوية على الأسبست
واستعمال وتحطيم وإزالة المواد المحتوية
على الإستبست أو الإسبست المقذوف وعزل
الحرارة بواسطة مواد الأسبست وأعمال
وضع وإزالة العوازل الحرارية المحتوية
على الإسبست وأعمال التجهيز والصيانة
والحفظ المنجرة بآلات أو في محلات
وتوابع المحلات مكسوة أو محتوبة على
مواد يدخل الأسبست في تكوينها والأعمال

الرمز

⟦؟⟧

⟦؟⟧

المرض

أمراض الجهاز التنفسي الناتجة عن التعرض
لأغبرة: القطن (بيسينوسز) والكتان؛ وبودرة
التلك (تلكوزس)؛ وخيوط القنب والسيزال؛
والقصب السكري

أزمات ربو بسبب التعرض المهني للآتي:

1- الأيزوسينات

2- المضادات الحيوبة

3- الفورما لدهيد

4- المنظفات التي يدخل في تركيبها
الخمائر

5- غبار الدقيق والحبوب

‏الأعمال والممن
التي تستوجب عادة حمل ملابس تحتوي
على الإسيست.

‏أي عمل يستدعي التعرض لغبار القطن؛ وغبار
الكتان؛ وغبار بودرة التلك؛ وغبار خيوط القنب؛
وغبار خيوط القصب السكري وخاصة الأعمال
التي تستدعي التعامل مع الألياف بأماكن سيئة
التهوية في أماكن الغزل أو النسيج.

‏أي عمل يتضمن التعرض لمسببات الأزمات
الربوية المهنية المذكورة مثل:

‏استخدام البولي يوريثان في إنتاج المراتب
وحشو الوسائد وصناعة الأسفنج الصناعي
ومخلفاتها.

‏رش (بخ) الدهانات والورنيش وصناعة مواد
العزل التي تدخل الأيزوسيانات في تركيبها.
أعمال السباكة (القوالب الرملية).
استخدام أنهيدريدات الأحماض في
المعالحة الكيميائية لإنتاج الألكيد والبولي
إستر والراتنجات الإيبوكسية.

‏رش (بخ) الدهانات وصناعة واستخدام
المواد الرغوية (الراتنجات الإيبوكسية)
ومواد الطلاء والتغطية.

‏استخدام الأمينات الأليفاتية في المعالجة
الكيميائية لإنتاج البولي أميدات وتكرير
النفط ومعالجة المطاط ورش (بخ) الدهانات
وتداول المواد الرغوية الراتنجية الإيبوكسية
ومواد الطلاء والتغطية.

‏تصنيع وتنقية وتحضير وإعداد وتخزين
(تداول) الأدوية مثل المضادات الحيوية
وستخلصات الغدد ومصنعاتها

المرصز

المرض

التهاب الحويصلات الرئوية لأسباب حساسية

⟦؟⟧ل ماوعالا ⟦؟⟧ مرح

الأعمال والمشن

والمستحضرات السامة للخلايا والفطائر
النشطة ومواد التطهير والتعقيم.

- العمل في أنشطة الرعاية الصحية والبيطرية.

أي عمل يتضمن استنشاق أنواع من الأغبرة

العضوية أو الأيروسولات الملوثة بالميكروبات

والفطربات الموجودة في أنشطة العمل مثل:

- كافة الأعمال التي يتعرض فيها العمال إلى
استنشاق الأغبرة الناتجة عن تخزين وطحن
وتعبئة الحبوب الغذائية.

- أعمال تربية الطيور وتداول مخلفاتها
(بقاياها) مثل الريش والزبل.

- العمليات الزراعية أو الصناعية التي يتعرض
فيها العمال إلى أغيرة القن ومصاص
القصب (البجاس) والتبن.

- تصنيع وتجهيز الأعلاف المصنعة باستخدام
المواد المذكورة أعلاه.

الأمراض المهنية في الجلد والأغشية المخاطية:

الرمز
‎⟦؟⟧‏

المرض
التهاب الجدد التلامسي أو طفح جدلدي
(⟦؟⟧), التهابات وتقرحات الحلد
المزمنة الناتجة عن التعرض المهني لعوامل
محسسة معروفة لم يتم ذكرها في الجداول
البهاق المهني

الإلتهابات الفطرية بالجلد والأظافر

⟦؟⟧

الأعمال والمهن

للجلد المثبت علميا علاقتها بالالتهابات الجلدية

التلامسية؛ والالتهابات والتقرحات المزمنة.

التعرض للمواد التالية:

أمايل فينول.
هيدروكوينون.

الأعمال التي تتطلب التعرض لدرجات الحرارة
العالية أو الأشعة السينية وأشعة الشمس.

⟦؟⟧ الاعتلالات العضلية العظمية الناتجة عن التعرض المغني:

الرمز
‎⟦؟⟧‏

⟦؟⟧

اد ل

المرض
أمراض الكتف:
- متزامنة عضلة الكتف الدوارة
- التهاب أوتار الكتف.
أمراض المرفق:
- التهاب الكيس الزلالي الممرفق أو
التهاب النسيج الخلوي ما تحت الجلد.
أمراض اليد أو الساعد
- التهاب النسيج الخلوي تحت الجلد.
- التهاب أوتار اليد أو الساعد أو الأغشية
المصلية للأوتار.

- متلازمة النفق الرسغى.

أمراض الركبة

- التهاب الكيس الزلالي للركبة أو التهاب
النسيج الخلوي ما تحت الجلد.

اعتلالات أسفل الظهر المزمنة تشمل:

التغيرات الانحلالية المفقرات أو الأقراص

الفقارية.

الأعمال والمهن
الأعمال التي تتطللب حركات متكررة وشاقة
وسريعة لمفصل الكتف عند أو أعلى من مستوى
الأعمال اليدوية التي تسبب احتكاك خارجي
شديد أو مستمر أو ضغط شديد؛ على مفصل
المرفق.
- الأعمال اليدوية التي تسبب احتكاك
خارجي شديد أو ستمر أو ضغط شديد على
مفصل الرسغ أو ما حوله.

- الأعمال اليدوية التي تتطلب حركات

متكررة أو إجهاد شديد أو أوضاع غير مربحة
تستمر لفترات طويلة لليد أو الرسغ.
الأعمال الحرفية التي تسبب احتكاك خارجي
شديد أو مستمر أووضغط شديد على مفصل
الركبة.
الأعمال الشاقة التي تتطلب رفع الأثقال أو
حركات الظهر العنيفة المتكررة أو العمل في
أوضاع قسرية متكررة كثني والتواء الظهر أو
اهتزازات الجسم الكلية كسائقي الشاحنات
الثقيلة وآليات <ضائر البناء وفي جميع الأحوال
يجب ألا تقل مدة التعرض عن عشر سنوات.

⟦؟⟧ . الاضطرابات النفسية السلوكية الناتجة عن التعرض المهني:

الرمز
‎⟦؟⟧‏ ج ‎⟦؟⟧‏

المرض
الاعتلال النفسي ما بعد التعرض لحادث

جسيم.
‎⟦؟⟧ط

م . أمراض مغهنية أخرى:

الرمز
و م ⟦؟⟧‏

⟦؟⟧

⟦؟⟧

⟦؟⟧

المرض
الرأرأة (تذبذب المقلتين السريع الغير
إرادي)

دوالي الساقين

الفتق الإربي المباشر

الأعمال والمشن
التواجد في مجال حادث جسيم.

الأعمال والمهن
أعمال المناجم تحت الأرض.

أي عمل يستدعي استعمال أو تداول أو
التعرض لللقطران أو الزفت أو البيتومين أو
الزيوت المعدنية (بما فيها البارفين) أو الفلو أو
أي مركبات أو منتجات أو متخلفات هذه المواد
وكذا التعرض لأية مادة مهيحة أخرى صلة أو
سائلة أو غازية.

الأعمال التي تستدعي الوقوف لمدة لا تقل
عن أربع ساعات يوميًا ولفترة لا تقل عن سنتين
الأعمال التي تستدعي حمل أو رفع أو جر أو
دفع الأثقال على ألا تقل الأثقال في مجموعها
عن طن واحد يوميًا ولمدة سنتين أو أكثر.

جدول رقم (2)
تقدير درجة العجز

أولاً: تقدير درجات العجز في حالات الفقد العضوي:

السب الي لدرجة لمر
ا ا سسا لاا اا
ا ا ا ا
اا الا تع ا ااا
| لاا الا لاقع اا
لوقيس ”م
ا با سسأ
"اف ا اماج
اجواحاقة لفق له | ا | م
اا ال ااا الت ال
سير د لغلع
اطق ا ا
#تمسي يس الاج
الح
اموا افر | نه | م
ا ا


العجز المتخلف النسبة المنوية لدرجة العجز

بتر القدم دون عظام الكاحل

م

‎⟦؟⟧"‏ بتررؤوس مشطيات القدم كلها
| الطرفالعلويانكيلوزانفاصل .| أيمن ‏ | أء
الإبهام:
انكيلوز المفصل السلامي السلامي في حالة بسط كامل ⟦؟⟧
كاتف اساي اللاي في حاة لي كا
التاوالفصل المي اساي في حالة شي ويا تر

انكيلوز المفصل ‎⟦؟⟧‏ لمشطر السلامي في حالة نصف ثني

اتكيلوز المةفصلين الم شطى الاسلامي وااسلامي ااسلامي للأابهام في حالة .
‎⟦؟⟧



انكيلوز المفصل المشطى السلامى فى حالة ثنى أو بسط
انكيلوز المفصل الدشطي السلامي وااسلامي السلامي الأول والثاني في
حالة بسط كامل أو ثنبى كامل

انكيلوز اليد:

© الكيلوز جميع مفاصل البد أو الأصابع :* ا جح

قطع الوتر الباسط قبل اندغامه في السلامية الثانية
«السلاميتين الأخيرتين في حالة ثني كامل) :

الال

النسبة المنئوية لدرجة العجز

قطع الوتر الباسط قبل اندغامه في السلامية الأخيرة مباشرة
روالسلامية الأخيرة في حالة ثني كامل :

ب) قطع الوتر القابض عند المفصل المشطي السلامي والسلامي السلامي الأول (الأصبع في حالة بسط

نح

نا

(ج قطع الوتر القابض عند المفصل السلامي السلامي الثاني
(السلامية الأخيرة في حالة بسط كامل, :

السبابة

د العصضد والساعد :
نقص في حركة رفع الذراع لموازاة الكتف "م
نقص في حركة رفع الذراع إلى أعلى بمقدار ‎⟦؟⟧‏ ” درجة
أثرة التئام مقيدة لحركة العضد والعضد ملتصق بالجسم

ب - ب

رقم جز المتخلة النسبة المنوية لدرجة العجز
.| اتيلوز المرفق في بط كامل في درجة ‎⟦؟⟧‏ درجة
‎١‏ | الوذ لفق في زاة ‎⟦؟⟧.‏ درج
ا ا ل ال ل

اثرة التئام مقيدة لحركة بسط المرفق لزاوية © درجة أو أقل (الساعد في
حالة ثني لزاوية حادة)
أثرة التئام مقيدة لحركة بسط المرفق لزاوية ‎9٠‏ درجة
أثرة التئام مقيدة لحركة بسط المرفق لزاوية ‎⟦؟⟧"‏ درجة
كسر بالساعد مع اعاقة تامة في حركتي الكب والبطح
أئر التنام مقيدة لحركة الكب بين درجني ‎⟦؟⟧‏ و⟦؟⟧‏
أئرة التنام مقيدة لحركة الكب بين درجتي * و١٠‏ ادا الا
كسر بالتحام معيب بعظام الساعد عائق لحركات مفصل الرسخ ‎⟦؟⟧‏ لسن سي
| ⟦؟⟧ - <<
| ⟦؟⟧ -
الكيلوز الرسخ مع بسط اليد والكب كامل ⟦؟⟧
العضلات والأعصاب والأوعية الدموية بالطرف العلوي
اد
ا
ا
سد
ا
اس
شلل العصب الكعبري أعلى الفرع للعضلة المثلثة الرؤوس ⟦؟⟧
الا
سد
ا
ام
ام

يرد

الس لي لدرجة ال

إنسداد بالشرايين نتجت عنه غرغرينا

إنسداد بالأوردة نتحت عنه أ وزيما مزمنلة

انكيلوز بالركبة في درجة ‎⟦؟⟧‏ درجة ⟦؟⟧
انكيلوز بالركبة متحرك بين درجتي ‎⟦؟⟧‏ درجة ‎⟦؟⟧‏ درجة ⟦؟⟧"
انكيلوز بالركبة متحرك بين درجتي ‎⟦؟⟧‏ درجة ‎⟦؟⟧‏ درجة ⟦؟⟧
أثرة التئام بخلفية الركبة مقيدة لحركة البسط لغاية ‎⟦؟⟧‏ درجة أو أقل من 10 إلى ‎⟦؟⟧

آثرة التئام بخلفية الركبة مقيدة لحركة البسط لغابة ‎⟦؟⟧‏ من ‎⟦؟⟧ إلى ‎⟦؟⟧‏

⟦؟⟧...
ٍِ 25...

أثرة التئام بخلفية الركبة مقيدة لحركة البسط لغاية ‎⟦؟⟧‏ من ⟦؟⟧ إلى١٠‏

التهاب مفصلي تشوهي بالركبة لك

انكيلوز بكامل القدم مع رفع القدم لأعلى زاوية أكثر من ‎⟦؟⟧‏ درجة 1

انكيلوز بكامل القدم في زاوية ‎⟦؟⟧‏ (أحسن وضع) ⟦؟⟧

انكيلوز ابهام القدم في وضع بسبب تعطيل حركة المثي لك

انكيلوز في جميع أصابع القدم في وضع جيد لك
العضلات والأعصاب بالطرف السفلي

⟦؟⟧ ‏ضمور عضلات الجزء الأما مى للفخذ‎ -⟦؟⟧


النسبة المنوية لدرجة العجز

صك تام ( جنيو فالجم ) مع ضعف شديد بالعضلات ⟦؟⟧

"- شلل أعصاب الطرف السفلي:

شلل العصب المأبضي الانسي والوحشي مصحوب بألم /

*-. الأوعية الدموية:

انسداد وريدي نتجت عنه اوزيما بالطرفين السفليين مع قرحة مزمئة تؤثر

على المشي والوقوف

الدوالي التي لا يمكن شفاؤها بالتدخل الجراحي ويسبب عنها قرحة

مزملة

من ‎⟦؟⟧)/ إلى ⟦؟⟧

ءِِ

اصابات الراس والجهاز العصبي المركزي

إصابة بالرأس نتج عنها فقد عظمي بالصفيحة الخارجية والداخلية (حسب
مساحة الجزء المفقود)

إصابة بالرأس مصحوبة أو غير مصحوبة بكسر الجمجمة ومصحوبة أو غير
مصحوبة بارتجاج بالمخ ونتج عنها دوخة أو ارتعاشات أو صداع أو لعثمة
في الكلام أو نقص في القوى العقلية حسب شدة الحالة.


انسية لوي لدرجة لعز
إصاة لس نت يا اضتراب علي
أشل مسوم | لخت د

ب ⟦؟⟧ ٍ_ بسب غُب ا من رز إِ ب

لل الطرفين السلين غيركامل أو المشي غير ممكن
شال الطرفين السغليين والمشي ممكن بمكاز وبا
يف الجياز العصبي المركزي المتثر

العصب الأول:

فقد حاسة الشم
العصب الثاني:

ضمور تام بالعصب البصري لعين واحدة
ضمور تام مزدوج بالعصب البصري

العصب الثالث والرابع والسادس:
شلل بالعضلات الداخلية باحدى العيئنين

نح

ع


النسبة المنوية لدرجة العجز
شلل بالعضلات الخارجية بالعينين بدون إزدواج البصر
شلل بالعضلات الخارجية مع إزدواج البصر

التهاب بأطراف العصب الخامس مع تقلص عضلات نصف الوحه مصحوب إ: إ:
بالم

شلل بالعصب الوجهي مع عدم القدرة على غلق جفني العين من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏شلل بالعصب الوجهي مع عدم القدرة على غلق العينين مما من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧

انثناء العنق للأمام نتيجة تقلص العضلات أو أثرة التئام ملتصقة من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏

انثناء العنق التشنجي من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧

سوكليوز أو لوردوز أو كيفوز مع تحديد في الحركة من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
بروز أو انخساف مصحوبًا بالأم وتحديد في الحركة من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏التهاب عظمي مفصلي تشوهي مع تيبس مفاصل الفقرات من ‎⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧
التهاب عظمي مفصلي تشوهي مع تيبس مفاصل الفقرات وصعوبة التنفس من ‎⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧
التهاب عظمي نخاعي بالفقرات مع سلامة النخاع الشوكي من 70 إلى ⟦؟⟧
من ‎⟦؟⟧‏ ؟/ إلى ⟦؟⟧
الأنف
ضيق بالأنف بدون فقد ولا يمكن علاج الضيق من ⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧

نح

من ‎⟦؟⟧‏ إٍِ لى ⟦؟⟧
من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧

العجز المتخلف النسبة المئوية لدرجة العجز
| الجفون والسالك الدبية اا
انحراف حافة الجفن المداخل أو الخارج أو التصاق الملتحدمة الحفذية
من 5/ إلى ‎⟦؟⟧‏

ناسور دمعى مزمن غير قابل للشفاء من ناحية واحدة ‎⟦؟⟧‏

ناسور دمعي مزمن غير قابل للشفاء من الناحيتين ف

تلف الحجاج من ‎⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧

المقلة : الكتاركتا الاصابية :

(أ) عند وجود كتاركتا بالعين تسبب ضعف بالإبصار قد صل إلى درجة الفقد التام تقدر ذسبة العاهة بهذه
العين بدسبة الإبصار المبيئة بالفقرة (4) من الجدول الخاص بحالات فقد الإبصار المرافق لهذا القانون
باستعمال النظارة التي تعتبر جزءًا تكميليًا للجراحة ويزاد ‎⟦؟⟧‏ مقابل عدم اندماج الصورتين في حالة
ازالة كتاركتا فى عين واحدة وبحيث لا تتعدى العاهة فى العين المجرى بها عملية إزالة كتاركتا عن

خلغ بالمفصل الفكي الصدغي يمكن أولا يمكن رده ن ‎⟦؟⟧‏ :


رقم العجز المتخلف النسبة المنوية لدرجة العجز
حبق بام يسبب تلز لكين يسمح بول السوال فعا
ل افك السلي باكملهأويقاءالوع الصاعديع نشو لوج

من ‎١‏ إلى ⟦؟⟧
فقد نصف الأسنان مع إمكان تركيب طقم صناعى من ⟦؟⟧ إلى ‎⟦؟⟧‏

نا
م

فقد الأسنان جميعها مع إمكان تركيب طقم صناعي م
فقد الأسنان جميعها مع عدم إمكان تركيب طقم صناعي من ‎⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧

بتر اللسان حسب اتساعه والإلتصاقات وحالة الكلام من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧

ناسور لعابي لم يتحسن بالعلاج الجراحي من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏البلعوم الأنفي

ضيق بالبلعوم الأنفي ناتج عن التصاق الحلق بالجدار الخلفي للبلعوم من ⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧

من ⟦؟⟧ إلى ‎⟦؟⟧‏

م
ض

من 5 إلى ‎⟦؟⟧‏
‏ضيق بالحنجرة تسبب بحة في الصوت مع ضيق التنفس من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏ضيق بالحنجرة تسبب عنه ضيق بالتنفس يستدعي وضع أنبوبة حنجرية من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
ضيق بالحنجرة تسبب عنه انعدام الصوت مع تلف محدود بالأوتار الصوتية | من ⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧

ضيق بالمريء يعيق البلع من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏

قرحة مزمنة من ‎⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧

قرحة مزمنة مع التصاقات مؤلمة أو ضيق فتحة البواب مع تمدد المعدة من ⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧

ونحا فة

اتسجة او لدرجة افج
ناسور بالأمعاء في وضع منخفض بالبطن من ⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧
ناسور لم يشفى بالعلاج الجراحي ويسمح بخروج الغازات والسوائل مع
بعض مواد البراز والتبرز عادي
ناسور مع عدم القدرة على حجز البراز أو احتباس المواد البرازية نتيجة
إصابة العضلة العاصرة ومصحوب أو غير مصحوب بسقوط الشرج أو التهاب من ‎⟦؟⟧‏ / إلى ‎⟦؟⟧
معوي أو التهاب بربتوني

ناسور مراري أو صديدي من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
الطحال
فتق أربي أيمن أو أيسر أو فتق سري أو فخذي أو فتق أربي مزدوج من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏فتق بجدار البطن أو فتق جراحي من ‎⟦؟⟧‏ إلى 10
شلل جزئي لعضلات البطن نتيجة تأثر عصب بجدار البطن من 5 إلى ‎⟦؟⟧‏
‏المسالك البولية
الكلى والحالب

من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏التهاب باحدى الكليتين مع التهاب بحوض الكلية من ‎⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧

رقم العجز المتخلف النسبة المنّوية لدرجة العجز
من ‎4٠‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏من

استئصال الكلية والأخرى سليمة (حسب حالة الكلية المستأصلة) من صفر إلى ⟦؟⟧

استئصال الكلية والأخرى متكيسة

من ⟦؟⟧ ٍِ

التصاق جدار المثانة بالارتفاق العاني بسبب كسر من ⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧

التهاب مثاني مزمن إصابي أو جرح بالمثانة استدعى تثبيت قسطرة من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
التهاب مثاني مع التهاب بحوض كلية واحدة
التهاب مثاني مع التهاب بحوض الكليتين ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏

انحباس كلى بالبول نتيجة اصابة بالنخاع الشكوى ⟦؟⟧

. ب

نا
م

انحباس جزئي بالبول مصحوب بالتهاب كلية واحدة أو كليتين من ‎⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧
قناة مجرى البول الخلفية

ضيق كامل نتيجة تمزق مجرى البول الخلفية

ضيق جزئي نتيجة تمزق مجرى البول الخلفية

ضيق يمكن توسيعه بالعملية الجراحية

ضيق مصحوب بناسور متصل ما بين الشرج وقناة مجرى البول

قناة مجرى البول الأمامية

التهاب شعبي مزمن مضاعف بانفزيما أو تمدد شعبي أو ربو أو هبوط
انسكاب بللوري إصابي
انسكاب دموي بللوري

صابة ن. نية تيخل:

انسكاب صديدي بللوري

صابة درنية متقدمة غير قابلة للشفاء

اسبستوزس مصحوب بدرن بالرئتين

⟦؟⟧ شيو

من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏من ⟦؟⟧ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
من ⟦؟⟧ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧

من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧


النسبة المنوية لدرجة العجز

بسيسنوزس (ربو القطن أو الكتان) وغير مصحوب بتغيرات في أشعة الرئتين | تقدر نسبة العاهة بنسبة النقص

فى الطاقة التنفسية
بسيسنوزس مصحوب بنزلة شعبية مزمئنة وربو شعبي من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
بسيسنوزس مصحوب بأنفزيما من ‎⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧
امفزيما نتيحة استنشاق أبخرة من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
امفزيما نتيحة النفخ فى الآلات من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧

القلب والأورطى

التصاق بغشاء القلب أو إصابة بصمام القلب أو التهاب بعضلات القلب أو إ: إ:
من ‎⟦؟⟧‏ إلى ‎⟦؟⟧‏

⟦؟⟧ ‏إلى‎ ⟦؟⟧ ‏من‎
‎⟦؟⟧

انيورزم الأورطي أو جدار القلب
أثرة التئام بالقضيب لا تمنع الانتصاب صفر

فقد خصية بعد سن الأربعين ⟦؟⟧
فقد خصيتين من سن البلوغ لغاية سن الأربعين ⟦؟⟧
فقد خصيتين بعد سن الأربعين

قيله مائية حسب الحجم والمضاعفات من صفر إلى

ب
ب
ب
ب
ب
ب

رقم النسبة المنوية لدرجة العجز

درن البرنج والخصية من الناحيتين من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧

درن البرنج والبروستاتا والحويصلة المنوية من ⟦؟⟧ إلى ⟦؟⟧
الإناث

فقد الرحم والمبايض قبل سن البلوغ من ⟦؟⟧ إلى ‎⟦؟⟧‏

غدد درنية متقيحة مصحوبة بنواسير من ‎⟦؟⟧‏ إلى ⟦؟⟧
سرطان الغدد من ⟦؟⟧ إلى ‎⟦؟⟧‏
‏تقدر نسبة العجز حسب فقد العضو لوظيفته أو بتره أو انتكاس الحالة أو
عدم امكان إجراء عملية

الزهري كمرض مهني ⟦؟⟧

يراعى في تقدير درجات العجز ني حالات الفقد العضوي ما يأتي:

1- أن تكون الجراحة قد التأمت التماماً كاملاً دون تخلف أية مضاءفات أو معوقات لحركات
المفاصل المتبقية؛ كالندبات, أوالتلفيات. أوالتكلسات, أو الالتهابات؛ أو المضاعفات الحسية أو
غيرها وتزاد درحات العجز تبعًا لما يتخلف من هذه المضاعفات.

2- في حالة وجود مضاعفات لحالة البتر فيجب وصف الحالة المسببة للعجز والمضاعفات في
الشهادة الطبية كما تحدد درجات الإعاقة في كل حركة على تلك المفاصل بالنسبة إلى القواعد
الطبيعية.

‏وه ا

3- في حالة وجود مضاعفات حسية يجب تحديد مكانها ومدى زيادة أو نقص الحساسية ونوعها.

4- إذا كان المصاب أعسر قدرت درجات عجزه الناشئة عن إصابات الطرف العلوي الأيسر بذات
النسب المقررة لهذا العجز في الطرف الأيمن

5- إذا عجز أي عضو من أعضاء الجسم المبينة أعلاه عجزاً كلياً مستديماً عن أداء وظيفته اعتبر
ذلك العضو في حكم المفقود وإذا كان ذلك العجز جزئياً قدرت نسبته تبعاً لما أصاب العضو من
عجز عن أداء وظيفته.

6- فيما عدا الأحوال المنصوص عليها في البند (”) من المادة (2*) إذا نتج عن الإصابة فقد جزء
أو أكثر من أحد أعضاء الجسم المبينة بالجدول قدرت النسبة المئوية لدرجة العجز في حدود
النسبة المقررة لفقد ذلك العضو ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن تتعداها.

‏ويراعى في تقدير العجز المتخلف عن فقد الإبصار ما يأتي:
1- أن تقدر درجة العجز الناشئ من ضعف إبصار العين بواقع الفرق بين درجة العجز المقابلة
لدرجة الإبصار للعين قبل الإصابة وبعدها إذا كان هناك سجل يوضح درجة الإبصار بتلك العين



ع

قبل الإصابة (عمود 4).

في حالة عدم وجود سجل بحالة الإبصار قبل الإصابة يعتبر أن العين كانت سليمة ‎.)⟦؟⟧(‏

مع مراعاة أحكام البند ‎)١(‏ يراعى في حالة إصابة العين الوحيدة أن تقدر درجة العجز طبقا
لنسبة فقد الإبصار بها على اعتبار أن الإبصار الكامل لتلك العين ‎⟦؟⟧‏ (عمود ").

في حالة فقد إبصار العين الوحيدة يعتبر عجزاً كاملاً.

مع مراعاة أحكام البند ‎)١(‏ يراعى في حالة الإصابة بكلتا العينين أن تقدر درجة العجز على
أساس نصف مجموع قوة إبصار كل منهما أي اعتبار أن الإبصار لكل عين ‎⟦؟⟧ (عمود ؟).

ثالثا: في حالة فقد السمع:
أ- يعتبر السمع سليمًا إذا كان ضعف السمع لا يتجاوز ‎⟦؟⟧‏ ديسبل لكل من الأذنين.
ب- تحتسب نسبة فقد السمع للأذن الواحدة بواقع درجة ونصف درجة مئوية نظير فقد ديسبل

واحد من القدرة السمعية فيما يزيد على ‎⟦؟⟧‏ ديبسل.

ج- تعتبر ذسبة فقد السمع ‎)⟦؟⟧(‏ إذا كان متوسط الاضعف في القدرة السمعية للأذنين صل إلى

⟦؟⟧ ديسل وتعتبر درجة العجز المتخلف فى هذه الحالة © ⟦؟⟧ من العجز الكلى.

ويراعى في تقدير درجات العجز المتخلف عن فقد السمع ما يأتي:

أن يقاس فقد السمع بالاسبة لمتوسط القدرة السمعية للأصوات التي يبلغ ترددها من * ‎١"‏ إلى
‎⟦؟⟧‏ سيكل ثانية مع مراعاة أن يتم تقدير ضعف السمع بجهاز قياس السمع الكهربائي لإمكان
الوصول بسهولة إلى هذه الدرجات من الذبذبات التي لا يسهل عملها بالشوكة الرنانة.

أن تقدر درجة العجز الناشئ عن ضعف السمع بواقع الفرق بين درجة السمع قبل الإصابة
وبعدها إذا كان هناك سجل يوضح تلك الدرحة .

في حالة عدم وجود سجل بحالة السمع يعتبر السمع سليمًا ‎)/⟦؟⟧(‏ تبعًا لسن العامل المصاب أي
يضاف ⟦؟⟧/؟‏ ديسبل لكل سنة تزيد على (*5).

مع مراعاة أحكام البند (⟦؟⟧) يراعى في حالة إصابة الأذن الوحيدة أن تقدر درجة العجز طبقا
لنسبة السمع لتلك الأذن على اعتبار أن سمعها يعادل ‎⟦؟⟧‏ من السمع الكامل.

مع مراعاة أحكام البند () يراعى في حالة إصابة الأذنين بدرجات متفاوتة من ضعف السمع أن
تقدر نسبة السمع تبعًا للنظام الآتي:

ع

أ. النسبة المئوية لفقد السمع بالأذنين معّا -


نسبة فقد السمع فى الأذن الأقوى » © + نسبة فقد السمع فى الأذن الأضعف
ب. تحسب درجة العجز المتخلف على أساس أن نسبة (100%) من فقد السمع تعادل
(55%) من العجز الكامل.
ويشترط في جميع ما تقدم أن تكون حالة العجز قد استقرت استقرارًا تامًا.

وبراعى جبر نسبة العجز المتخلف إلى أقرب نسبة مئوية.

⟦؟⟧
⟦؟⟧ ل
⟦؟⟧ بر
⟦؟⟧
⟦؟⟧
⟦؟⟧ى⟦؟⟧
⟦؟⟧
برد رت
‎⟦؟⟧
‎⟦؟⟧
نظ ⟦؟⟧ه‏
‎⟦؟⟧‏ ب
لحطفة و
⟦؟⟧ شن
⟦؟⟧ هه
⟦؟⟧
بيذ اه
عد ⟦؟⟧
⟦؟⟧

تكلفة طلب حساب مدة إضافية

جدول رقم (3)

ضمن مدة الاشتراك في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة

⟦؟⟧ ا
⟦؟⟧ بد
⟦؟⟧ رد
⟦؟⟧
ً⟦؟⟧
⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ ا
⟦؟⟧
⟦؟⟧
⟦؟⟧
⟦؟⟧ه‏
⟦؟⟧م⟦؟⟧ إل
الي رذ
⟦؟⟧ ت
⟦؟⟧ هه
‎⟦؟⟧
نظ اه
⟦؟⟧
⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ ب"

اي ⟦؟⟧
بف ‎⟦؟⟧‏
‏)⟦؟⟧ ل
دل رذ
⟦؟⟧
⟦؟⟧ هه
.⟦؟⟧
⟦؟⟧ بد
‎⟦؟⟧‏ رت
⟦؟⟧
⟦؟⟧ه‏
ً⟦؟⟧ بد
‎⟦؟⟧‏ و
⟦؟⟧ ت
و هه
ا ⟦؟⟧
م⟦؟⟧ ات
الي ⟦؟⟧
‎⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ ا "
‎⟦؟⟧‏
ني

⟦؟⟧
‏ب‎ ⟦؟⟧
⟦؟⟧ ‏بره‎
‎ً ⟦؟⟧
⟦؟⟧
⟦؟⟧ ‏نر‎
‎⟦؟⟧ ‏ا‎
‎⟦؟⟧
⟦؟⟧ ‏فا‎
‎⟦؟⟧ ‏مم⟦؟⟧‎
‎ه⟦؟⟧
‏بد‎ ⟦؟⟧.
‏ا‎ ⟦؟⟧
‏ثن‎ ⟦؟⟧
‏هه‎ ⟦؟⟧
⟦؟⟧
‏اه‎ ⟦؟⟧
⟦؟⟧
⟦؟⟧.
‏ب"‎ ⟦؟⟧
“⟦؟⟧
‏ب‎ ⟦؟⟧
‏برا‎

ا ⟦؟⟧
⟦؟⟧ ل
⟦؟⟧ ل
⟦؟⟧
ب هه
⟦؟⟧
‎⟦؟⟧
⟦؟⟧ رت
رف ⟦؟⟧
‎⟦؟⟧ه‏
اه )⟦؟⟧ت‏
"⟦؟⟧ يود
⟦؟⟧ ت
⟦؟⟧ هه
⟦؟⟧ أل
⟦؟⟧ ات
⟦؟⟧
⟦؟⟧ ب"
‎“⟦؟⟧‏
⟦؟⟧
و ب

ا )⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏
⟦؟⟧ ل
⟦؟⟧
ب
بار هه
م ⟦؟⟧
ند ⟦؟⟧
⟦؟⟧ رت
⟦؟⟧
زا ⟦؟⟧ه‏
⟦؟⟧ه‏
⟦؟⟧ رز
⟦؟⟧ هت
بال بن
لازال أل
⟦؟⟧ لات
فا ⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ "
‎“⟦؟⟧‏
⟦؟⟧ “>
نضري ب
⟦؟⟧“
ب

‎-١‏ في حساب السن تعتبر كسور السنة سنة كاملة.

‏"- تقدر المبالغ المطلوبة لحساب مدة ضمن مدة الاشتراك على أساس السن في تاريخ تقديم
الطلب والمتوسط الشهري للأجور التي سددت على أساسها الاشتراكات خلال المدة الخاضعة
لأحكام هذا القانون حتى نهاية الشهر السابق على تاريخ تقديم طلب الحساب.

‏" - تجبر قيمة التكلفة الناتجة من تطبيق هذا الجدول إلى أقرب جنيه.

جدول رقم (4)
تصديد الأقساط الشهرية التي تقتطع من الأجر في حالة
اختيار المؤمن عليه أداء المبالخ المستحقة عليه بالتقسيط

: ‏سن‎ ⟦؟⟧ ‏رسن الشيخوخة‎ )١

فترات التقسيط السن في تاريخ
‎⟦؟⟧‏ اسنة ‎⟦؟⟧‏ سنوات ه سنوات التقسيط
‎⟦؟⟧
⟦؟⟧ بدا ‎⟦؟⟧‏
⟦؟⟧ بدا بر ل
بال مط ‎١٠‏ ب
⟦؟⟧ با لاله
⟦؟⟧ د ‎⟦؟⟧‏ هه
ل د ‎⟦؟⟧
ل يكذ ‎(⟦؟⟧‏ ا
⟦؟⟧ يلد ب ⟦؟⟧
⟦؟⟧ ب ⟦؟⟧
ا كام ‎⟦؟⟧
⟦؟⟧ كام ‎⟦؟⟧ه‏
⟦؟⟧ خم ⟦؟⟧ ب
‎⟦؟⟧‏ برل
⟦؟⟧
⟦؟⟧ هه
بط ⟦؟⟧
بط ⟦؟⟧ بل ل اه
‎⟦؟⟧‏ ب ب ل
ا ا ‎⟦؟⟧‏ ب


") رسن الشيخوخة ‎⟦؟⟧‏ سنة؛:

‎⟦؟⟧‏ اسنة

‏نقذ

‏فترات التقسيط

‏يذ

‏د

‏د

‏ا

‎⟦؟⟧‏ سنوات

‎⟦؟⟧‏ سنوات
‎⟦؟⟧",‏
‏بطررلة
‏بر
‎(⟦؟⟧‏
‎⟦؟⟧‏
‏يد ⟦؟⟧

‎/ ⟦؟⟧ ‏هه‎ : ⟦؟⟧

‏النسن في تاريخ

‏التقسيط

‏ل
‏ل
‏لا
‏ا

‏لل‎
‏برل‎
‏هه‎
‏اه‎
‏ل‎


؟) رسن الشيخوخة ⟦؟⟧ سنة؛:

فترات التقسيط
‎⟦؟⟧‏ سنوات
⟦؟⟧ و ⟦؟⟧

عد

نقذ

برد

د
يف
د
ا

‎⟦؟⟧‏ سنوات
‎⟦؟⟧‏
‏برل
‏بطررلة
‏بر
‏و⟦؟⟧

‏النسن في تاريخ

‏التقسيط

‏ل
‏ل
‏لا
‏ا

‏لل‎
‏برل‎
‏هه‎
‏اه‎
‏ل‎



؛) رسن الشيخوخة ⟦؟⟧ سنة؛:

‎⟦؟⟧‏ اسنة

‏فترات التقسيط
‎⟦؟⟧‏ سنوات

‎⟦؟⟧ ‏و‎ ⟦؟⟧

‏نقذ
‏برد

‏ند

‏د
‏ا

‎⟦؟⟧ ‏هه‎

‎⟦؟⟧‏ سنوات
‎⟦؟⟧",‏
‏بر
‏بر

‎⟦؟⟧ ”,

‏النسن في تاريخ

‏التقسيط

‏ل
‏ل
‏لا
‏ا

‏لل‎
‏برل‎
‏هه‎
‏اه‎
‏ل‎



ه(5)سن الشيخوخة ⟦؟⟧ سنة؛:

فترات التقسيط

‎⟦؟⟧‏ سنوات
يدي
‎⟦؟⟧‏

‏نقذ
‏ند
‏يف
‏د

‏النسن في تاريخ

‏التقسيط

‏ل
‏ل
‏لا
‏ا

‏لل‎
‏برل‎
‏هه‎
‏اه‎
‏ل‎



(6)سن الشيخوفخة 10 نسل ):

‎⟦؟⟧‏ اسنة
ل و رذ

‏فترات التقسيط
‎⟦؟⟧‏ سنوات

‏ا
‏بي
‏ال
‏يدي

‎⟦؟⟧

‏نقذ
‏برد
‏ند
‏د
‏ا

‎⟦؟⟧‏ سنوات
رط
⟦؟⟧
َم

‏دده

‎⟦؟⟧

‎⟦؟⟧ ”,

‏النسن في تاريخ

‏التقسيط

‏ل
‏ل
‏لا
‏ا

‏لل‎
‏برل‎
‏هه‎
‏اه‎
‏ل‎

‏ب"

1- في حالة حساب السن تعتبر كسور السنة سنة كاملة.

2- لحساب القسط الشهري تقسم مجموع الأقساط المفروض أداؤها على عدد الأشهر الكاملة بين
تاريخ بدء السداد وتاريخ بلوغ سن الستين.

3- تجبر قيمة القسط الشهري الناتج من تطبيق هذا الجدول إلى أقرب جنيه.

جدول رقم (5)
معامل حساب المعاش

سن الشيشوخة - ⟦؟⟧ | سن الشيشوخة - ‎⟦؟⟧‏ سن الشيخوخة - ⟦؟⟧ | سن الشيخوخة - ⟦؟⟧‏ سن الشيخوخة - ⟦؟⟧ | سن الشيخوخة - ⟦؟⟧
المعامل | السن | المتامل | السن | المعاممل | السن | المعامل | السن المعامل | السن
⟦؟⟧

.هه فأقل 6 0 فأقل ‎⟦؟⟧‏ فأقل ‎⟦؟⟧‏ فأقل ‎١‏ فأقل
ل ⟦؟⟧ه‏ م ⟦؟⟧ه‏ ب ⟦؟⟧ه ‎⟦؟⟧ ه⟦؟⟧‏ لف
بالا بل نظف ب ⟦؟⟧ بل لضي ب ‎⟦؟⟧‏ ب
بقن برل يضف بر ⟦؟⟧ با باد و ‎⟦؟⟧‏ برل
⟦؟⟧ بد ⟦؟⟧ مغرف ⟦؟⟧ بم ⟦؟⟧ بلطم ⟦؟⟧ بان ⟦؟⟧
حب ب با ب مت ب قلا ب بل ب ف هه
ب ⟦؟⟧ بك ⟦؟⟧ قل ⟦؟⟧ بل ⟦؟⟧
⟦؟⟧ اه ب اه ‎⟦؟⟧‏ اه بك اه ⟦؟⟧ اه قل اه
ا ⟦؟⟧ ب ⟦؟⟧ بك ⟦؟⟧
كا ⟦؟⟧ ا ⟦؟⟧ ب ⟦؟⟧ بك ⟦؟⟧
|⟦؟⟧ ب" كا ب" ا ب" ⟦؟⟧ " ب " ‎⟦؟⟧‏ "
‎⟦؟⟧|‏ كا ‎⟦؟⟧‏ ا ‎⟦؟⟧‏ ب ‎⟦؟⟧‏
‏|⟦؟⟧ ني كا ني ا ني ⟦؟⟧ ني
د ⟦؟⟧ كلا ⟦؟⟧
⟦؟⟧ " كا "
⟦؟⟧| >

ملاحظات :
⟦؟⟧- فى حالة حساب السن يهمل كسر السنة.
2- تعامل حالات استحقاق المعاش للعجز أو الوفاة معاملة حالات بلوغ سن الشيخوخة.


جدول رقم (6)
نسبة مبلخ التعويض الإضاني


جدول رقم (7)
جدول توزيع المعاش على المستحقين

الأنصبة المستحقة في المعاش

الأرملة أو الأرمل الأولاد الوالدين الإخوة والأخوات

⟦؟⟧

ويوزع بالتساوي ‎١‏ ويوزع بالتساوي في
فى حالة التعدد حالة التعدمى

وولد واحد أو أكثر

بذكن

⟦؟⟧" لأيهم أولهم
جميعا ويوزع بينهم
بالتساوي

والد واحد أو والدين و أخ أو أخت ‎⟦؟⟧‏ لأيهم أو لهم
جميعا بالتساوي


اللائحة التنفيذية
لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات

الصادرة بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏

قرار رئيس مجلس الوزراء
رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎"⟦؟⟧‏
‏بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الصادر بالقانون رقم (⟦؟⟧) لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏رئيس مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على الدستور؛
وعلى قانون التقاعد والتأمين والمعاشات للقوات المسلحة الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛
وعلى قانون الطفل الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧"‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ ولائحته التنفيذية؛
وعلى قانون العمل الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧"‏ لسنة ‎:⟦؟⟧"‏
‏وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم ‎8١‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ ولائحته التنفيذية؛
وعلى قانون نظام التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم لسنة ‎⟦؟⟧ ولائحته التنفيذية؛
وعلى قانون تنظيم خد مات الذقل البري للركاب باستخدام تكنولوجيا المعلومات الصادر
بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛
وعلى قانون تنظيم التعاقدات التي تبرمها الجهات العامة الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏
وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏
وعلى قانون حماية البيانات الشخصية الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎:⟦؟⟧‏
‏وبناءً على ما ارتآه مجلس الدولة.
قمرر
المادة الأولى
يُحمل بأحكام اللائحة التنفيذية لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم

‎)⟦؟⟧(‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ المشار إليه المرافقة لهذا القرار.

المادة الثانية
تحل القواعد والإجراءات والأحكام الواردة بقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر
بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بالنسبة للمعاملين بأحكامه محل القواعد والإجراءات والأحكام
الواردة بقوانين التأمين الاجتماعي الصادرة بالقوانين أرقام ⟦؟⟧ لسنة 1976 و⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏و⟦؟⟧©‏ لسنة ⟦؟⟧ و⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧ وتعديلاتها.
المادة الثالثة
تُلغى القرارات واللوائح المنفذة لأحكام قوانين التأمين الاجتماعي المشار إليها بالمادة السابقة؛
كما يلغى كل حكم يخالف أحكام اللائحة المرافقة.
المادة الرابعة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية؛ ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره.

رئيس مجلس الوزراء

⟦؟⟧

ردكتورا مصطفى كمال مدبولي»


اللائحة التنفيذية لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات

الباب الأول
التعاريف والتغطية التأمينية

الفصل الأول: التعاريف

مادة (1) :
في تطبيق أحكام هذه اللائحة يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعنى المبين قرين كل منها:
القافون: قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎.⟦؟⟧‏
‏المؤمن عليه: كل من تسري عليه أحكام القانون حتى تحقق واقعة استحقاق حقوقه التأمينية
عن مدة اشتراكه في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
صساحب العمل: كل شخص طبيعي أو اعتباري يستخدم عاملاً أو أكثر من الخاضعين لأحكام
البند (أولاً) من المادة (2) من القانون.
الهيمّة: الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي.
مجلس الإدارة: مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي.
لجفة الخبراء: تتكون من خبراء إكتواريين يزاولون أعمالهم وفقًا لأحكام القانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة
‎١‏ بشآن الإشراف والرقابة على هيئات التأمين؛ وخبراء ماليين وتأمينين يرشحهم مجلس
الإدارة؛ ويكون من بينهم ممثل عن وزارة المالية متخصص في أعمال اللجنة يرشحه وزير
المالية.
معدل التضُسخم: التغير النسبي في الرقم القياسي العام لأسعار المستهلكين على مستوى
الجمهورية خلال عام والصادر عن الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء ويحدد في شهر
أبريل من كل عام؛ وتصدر قواعد تحديد التغير الاسبي للرقم القيا سي لأ سعار المستهلكين على
مستوى الجمهورية بقرار من رئيس الهيئة بالتنسيق مع الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء.
سعر الخصم الاكتواري: معدل التضخم مضافاً إليه نسبة ‎.١‏

9- أجر الاشستراك: المقابل النقدي الذي يحصل عليه المؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالبند
أولاً من المادة (⟦؟⟧) من القانون من جهة عمله الأصلية لقاء عمله الأصلى,؛ وتحدد عناصر هذا
الأجر على النحو الاتى:

أ

ط-

الأجر الوظيفي.

الأجر الأساسي.

الأجر المكمل.

الحوافز.

العمولات.

الوهبة؛ متى توفرت في شأنها الشروط الآنية:

‎)١‏ أن يكون قد جرى العرف بأن يدفعها عملاء المنشأة على أساس نسبة مئوية محددة
مقدمًا من المبالغ المستحقة على العملاء.

‏") أن يكون لها صندوق مشترك في المنشأة توضع فيه حصيلتها لتوزيعها بين العمال.

‏") أن يكون هناك قواعد متفق عليها بين رب العمل والعمال تحدد بموجبها كيفية توزيتها
عليهم.

‏البدلات؛ فيما عدا البدلات الآتية فلا تعتبر جزءً من أحر الاشتراك:

‎)١‏ بدل الانتقال وبدل السفر وبدل حضور الجلسات وغيرها من البدلات التي تصرف
للمؤمن عليه مقابل ما تكلفه من أعباء تقتضيها أعمال وظيفته؛ ويستثنى من ذلك بدل

‏") بدل السكن وبدل الملبس وبدل السيارة وغيرها من البدلات التي ةصرف مقابل مزايا

‏") البدلات التي تستحق نتيجة ندب المؤمن عليه بعض الوقت داخل جهة عمله الأصلية
أو خارجها.

‏؟) البدلات التي تستحق للمؤمن عليه لمواجهة أعباء المعيشة خارج البلاد.

‏الأجور الإضافية.

‏التعوبض عن الجهود غير العادبة.

ي- إعانة غلاء المعيشة.
ك- العلاوات الاجتماعية.
ل- العلاوات الاجتماعية الإضافية.
م- المنح الجماعية.
ن- المكافات الجماعية.
س- ما زاد عن الحد الأقصى للأجر الأساسي.
ع- العلاوات الخاصة التي لم يتم ضمها للأجر الأساسي.

‎-⟦؟⟧‏ دخل الاشتراك: الدخل الذي يختاره المؤمن عليه من الفئات المنصوص عليها في البندين ثانيًا
وثالكًا من المادة (2) من القانون للاشتراك عنه من الجدول رقم (1) المرافق؛ بما لا يقل عن
الحد الأدنى لأجر الاشتراك ولا يزيد على الحد الأقصى له.

‎-١١‏ سن الشسيخوخة: سن الستين بالنسبة للبندين أولاً وثالنًّ من المادة (2) من القانون. وسن
الخامسة والستين بالنسبة للمؤمن عليهم المشار إليهم بالبندين ثانيًا ورابعًاء وذلك مع مراعاة
حكم المادة (41) من القانون.

‎-١‏ صساهب المعاش: من تحققت بشأنه واقعة استحقاق المعاش عن نفسه في تأمين الشيخوخة
والعجز والوفاة.

‎⟦؟⟧‏ - العجز الكلى الممسستديم: كل عجز من شأنه أن يحول كلية وبصفة مستديمة بين المؤمن عليه
وبين مزاولته مهنته الأصلية أو أية مهنة أو نشاط يتكسب منه؛ ويعتبر في حكم ذلك حالات
الأمراض العقلية؛ وكذلك الأمراض المزمنة والمستعصية التي يصدر بها قرارًا من رئيس مجلس
إدارة الهيئة المعنية بالتأمين الصحي.

‏العجز الجرئي المسستديم: كل عجز بخلاف حالات العجز الكلى من شأنه أن يحول بصفة
مستديمة بين المؤمن عليه الخاضع للبند أولاً من المادة (2) من القانون وبين عمله الأصلي.

‎-⟦؟⟧‏ دفعة الحياة : القيمة الحالية لدفعة المعاش للجنيه الواحد التي سوف يحصل عليها صاحب
المعاش عند تقاعده ولمدى الحياة والمستحقين.

‏إصسابة العمل: الإصابة بأحد الأمراض المهنية المبينة بالجدول رقم (⟦؟⟧) المرافق للقانون أو
الإصابة نتيجة حادث وقع أثناء تأدية العمل أو بسببه.


ويعتبر في حكم ذلك كل حادث يقع للمؤمن عليه خلال فترة ذهابه لمباشرة عمله أو

عودته منه بشرط أن يكون الذهاب أو الإياب دون تخلف أو توقف أو انحراف عن الطريق
الطبيعي, وتعتبر الإصابة الناتجة عن الإجهاد أو الإرهاق من العمل إصابة عمل متى توفرت فيها
الشروط والقواعد المحددة بالمادة (145) من هذه اللائحة.

‎-⟦؟⟧‏ المضاب: من أصيب بإصابة عمل.

‎⟦؟⟧‏ المريض: من أصيب بمرض أو حادث غير إصابة عمل.

‏العاجز عن الكسب: كل شخص مصاب بعجز يحول كلية بينه وبين العمل أو ينقص قدرته على
العمل بواقع ‎⟦؟⟧‏ © / على الأقل ويشترط أن يكون هذا العجز ناشيً بالميلاد أو نتيحة حادث أو
مرض يصاب به الشخص قبل سن الستين.

‎-⟦؟⟧‏ الهيئة المعنية بالتأمين الصصحي: الهيئة العامة للتأمين الصحي أو الهيئة المختصة داخل
منظومة التأمين لصحي طبقًا لأحكام قانون نظام التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم
" لسنة ‎⟦؟⟧ في المحافظات التي تسري عليها تلك المنظومة.

مادة (2) :
تسري أحكام القانون على الفئات الأتية:
1- العاملين لدى الغير.

2- أصحاب الاعمال ومن في حكمهم.
3- العاملين المصريين في الخارج.
4- العمالة غير المنتظمة.
وإذا ما توافرت في المؤمن عليه القواعد والأحكام اللازمة لخضوعه لأكثر من فئة من
فئات المنتفعين بأحكام القانون فإنه لا يتم تغطيته تأمينيًا إلا باعتباره تابمًا لاحدى تلك

الفئات فقط وتتحدد أولويات خضوعه وفقا للترتيب المحدد بالفقرة السابقة.

مادة (3) :
تسري أحكام القانون على فئة العاملين لدى الغير التالي بيانهم:
1- العاملين المدنيين بالجهاز الإداري المدولة والهيئات العامة والمؤسسات العامة والوحدات
الاقتصادية التابعة لأي من هذه الجهات.
2- العاملين بوحدات القطاع العام وقطاع الأعمال العام وغيرها من الوحدات الاقتصادية التابعة
لهاء بما في ذلك رؤساء وأعضاء مجالس الإدارة المنتدبين في شركات قطاع الأعمال العام.
3- العاملين المؤقتين والعرضيين والموسميين بالجهات المنصوص عليها بالبندين السابقين.
4- العاملين بالقطاع الخاص الخاضعين لأحكام قانون العمل؛ مع مراعاة ما يأتي:
أ- أن يكون سن المؤمن عليه ‎⟦؟⟧‏ سنه فأكثر.
ب- أن تكون علاقة العمل التي تربط المؤمن عليه بصاحب العمل منتظمة؛ وتعتبر علاقة العمل
منتظمة إذا كان العمل الذي يزاوله العامل يدخل بطبيعته فيما يزاوله صاحب العمل من
نشاط أو كان يستغرق ستة أشهر على الأقل.

ويستثنى من هذا الشرط عمال المقاولات وعمال الشحن والتفريغ وعمال الصيد
وعمال النقل البري.

ه- الأجانب الخاضعين لأحكام قوانين التوظف أو قانون العمل.

+- المشتغلين بالأعمال المتعلقة بخدمة المنازل؛ بشرط أن يكون سن المؤمن عليه ‎⟦؟⟧‏ سنة فأكثر,
وألا يكون محل مزاولة العمل داخل منزل معد للسكن الخاص وألا يكون العمل الذي يمارسه
العامل يدويًا لقضاء حاجات شخصية للمخدوم أو ذويه.

- أفراد أسرة صاحب العمل الذين يعملون لديه وبعولهم فعلاً. بشرط أن تتوفر بشأنهم الشروط

المنصوص عليها في البندين (أ؛. ب) من البند (4) من هذه المادة.

مادة (4) :
في حالة التحاق المؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالمادة السابقة بالعمل لدى أكثر من
صاحب عمل في ذات الوقت., فيعتد بمدة عمله لدى صاحب عمل واحد,؛ مع مراعاة ما يأتي:
‎-١‏ يعتد بمدة الاشتراك التي تم التأمين فيها على أجر اشتراك أكبر.
"- يعتد بالمدة الاسبق في الاشتراك إذا تساوت الأجور خلال مدد الازدواج.
؟- في حالة حصول المؤمن عليه على إجازة خاصة لغير العمل والتحق بعمل لدى صاحب عمل
. يعتد بمدة الاشتراك لدى صاحب العمل الأخير ويلتزم صاحب العمل الأخير بأداء
شتراكات المستحقة على ألا يقل الأجر المسدد عنه الاشتراكات عن أجره لدى جهة عمله
الأصلية.
مادة (ه) :
تسري أحكام القانون على فئة أصحاب الأعمال ومن في حكمهم التالي بيانهم:
‎-١‏ الأفراد الذين يزاولون لحساب أنفسهم نشاطا تجاريًا أو صناعيًا أو زراعيًّا والحرفيين وغيرهم ممن
يؤدون نشاطًا أو خدمات لحساب أنفهم.
ويشترط لخضوعهم أن تنظم أنشطتهم قوانين خاصة أو يلزم لمزاولتها الحصول على
ترخيص بذلك من الجهة الإدارية المختصة.

الشركاء المتضامنين في شركات الأشخاص وشركات التوصية بالأسهم؛ ورؤساء وأعضاء مجالس
الإدارة والأعضاء المنتدبين في الشركات المساهمة بالقطاع الخاص, والمديرين في الشركات
ذات المسئولية المحدودة.

ملاك شركات الشخص الواحد.

المشتغلين بالمهن الحرة وأعضاء النقابات المهنية؛ ويحدد تاريخ بدء انتفاع كل مهنة بأحكام
القانون بقرار يصدر من رئيس الهيئة.

الأعضاء المنتجين في الجمعيات التعاونية الإنتاجية الذين يشتغلون لحساب أنفسهم.

ملاك الأراضي الزراعية التي تبلغ مساحتها فدان فأكثر.

حائزي الأراضي الزراعية التي تبلغ مساحتها فدان فأكثر, سواء كانوا ملاكا أو مستأجرين
بالأحرة أو بالمزارعة أو هما معا.

ملاك العقارات المبنية الذين لا يقل نصيب كل منهم من الدخل السنوي المتخذ أساسً لربط
الضريبة العقارية عن فئة الحد الأدنى لأجر الاشتراك بشرط أن يكون العقار المملوك مؤجر ولا
يستعمل كمسكن له أو لأفراد أسرته؛ ويُقصد بالدخل السنوي القيمة الإيجارية السنوية للعقار
المتخذة أساسً لربط الضريبة ويثبت ذلك بموجب خطاب من مأمورية الضرائب العقارية
أصحاب وسائل النقل الآلية للأشخاص أو البضائع بما في ذلك وسائل النقل البري والنهري
والبحري والجوي.

‎⟦؟⟧‏ الوكلاء التحاريين.

‎-١١‏ أصحاب مراكب الصيد الميكانيكية أو الشراعية.

‎-⟦؟⟧"‏ المأذونين الشرعيين والموثقين المنتدبين من غير الرهبان.
‎-⟦؟⟧"‏ العمد والمشايخ.

‏؟⟦؟⟧-‏ المرشدين والأدلاء السياحيين وقصاصي الأثر.

‏- الأدباء والفنانين.

‏7- ورثة أصحاب الأعمال فى المنشات الفردية؛ إذا توفرت إحدى الحالات الآتية:

‏أ- إذا كانت المنشاة فى تاريخ وفاة المورث يعمل بها عامل فأكثر.

ب- إذا كان نصيب الفرد من الدخل السنوي للمنشأة المتخذ أساسًا لربط الضريبة على الدخل
لايقل عن الحد الأدنى لأجر الاشتراك؛ وذلك مع مراعاة الزيادة السنوية المقررة للحد
الأدنى لأحر الاشتراك عند تحديد نصيب كل فرد من الدخل السنوي.

وفي جميع الاحوال يتم التأمين على متولي الإدارة من الورثة.

‎-⟦؟⟧‏ أ صحاب الصناعات المنزلية والبيئية والريفية والا سرية؛ وذلك إذا كان المنتفع إستخدم عاملا أو

‏أكثر.
‏ويشترط لانتفاع الفئات المشار إليها في هذه المادة بأحكام القانون ألا يقل سن المؤمن عليه

‏عن الحادية والعشرين.

مادة (6) :
تسري أحكام القانون على فئة العاملين المصريين بالخارج التالي بيانهم:
العاملين لحساب أنفهم.
المهاجرين من الفئات المشار إليها في البندين السابقين المحتفظ لهم بالجنسية المصرية.
العاملين البحريين الذين يعملون على سفن بحرية ترفع علم دولة أجنبية خلال فترة سريان
جواز السفر البحري.
العاملين بوحدات المنظمات الدولية والإقليمية والسفارات الأجنبية داخل جمهورية مصر
العربية المرتبطين معها بعقود عمل شخصية ولا يسري في شأنهم قانون العمل.
ويشترط لانتفاع الفئات المشار إليها في هذه المادة بأحكام القانون ما يأتي:
التقدم بطلب للاشتراك وفقًا لأحكام القانون.
ألا يقل سن المؤمن عليه عن الثامنة عشر.

مادة (7) :
تسري أحكام القانون على فئة العمالة غير المنتظمة الآتي بيانهم:
ملاك العقارات المبنية الذين يقل نصيب كل منهم من الدخل السنوي المتخذ أساسًا لربط
الضريبة العقارية عن فئة الحد الأدنى لأجر الاشتراك بشرط أن يكون العقار المملوك مؤجر ولا


يستعمل كمسكن له أو لأفراد أسرته؛ ويقصد بالدخل السنوي القيمة الإيجارية السنوية للعقار
المتخذة أساساً لربط الضريبة ويثبت ذلك بموحب خطاب من مأموربة الضرائب العقارية
"- عمال التراحيل.
؟- صطغار المشتغلين لحساب أنفسهم كالباعة الجائلين ومنادي السيارات وموزعي الصحف وماسحي
الأحذية المتحولين وغيرهم من الفئات المماثلة والحرفيين متى توفرت فيهم الشروط الآتية:
أ-. عدم استخدام عمال.
ب- عدم ممارسة النشاط في محل عمل ثابت له سجل تجاري أو تتوفر بشأنه شروط القيد في
السجل التجاري.
ج- ألا يعون محل النشاط خاض ما لنظام الترخيص من جا نب أي من الجهات الإدارية
4- خدم المنازل ومن في حكمهم الذين يعملون داخل المنازل الذين يتوفر في شأنهم الشروط
الأتية:
أ- أن يكون محل مزاولة العمل داخل منزل معد للسكن الخاص.
ب- أن يكون العمل الذي يمارسه يدويًا لقضاء حاجات شخصية للمستخدم أو لذوبه.
‎-⟦؟⟧‏ محفظي وقراء القرآن الكريم.
"- ورثة أصحاب الأعمال فى المنشات الفردية متى توفرت فى شأنهم الشروط الآتية:
أ- ألا يعمل بالمنشأة عمال وقت وفاة مورثها.
ب- أن يكون نصيب الوارث من الدخل السنوي للمنشأة المتخذ أساسًا لربط الضريبة على
الدخل أقل من الحد الأدنى لأجر الاشتراك.
ج- ألا يكون قائَمَا بإدارة المنشأة.
ه- العاملين المؤقتين فى الزراعة سواءً فى الحقول والحدائق والبساتين أو فى مشروعات تربية
الماشية أو الحيوا نات الصغيرة أو الدواجن أو في المناحل أو في أراضي الاستصلاح

والاستزراع؛ ويقصد بالعاملين المؤقتين مَن تقل مدة عمالتهم لدى صاحب العمل عن ستة أشهر
متصلة أو كان العمل الذي يزاولونه لا يدخل بطبيعته فيما يزاوله صاحب العمل من نشاط.

9- ملاك الأراضي الزراعية غير الحائزين لها ممن تقل ملكيتهم عن فدان.

10- حائزي الأرا ضي الزراعية الذين تقل مساحة حيازتهم عن فدان سواء كانوا ملاكا أو مستأجرين
بالأجرة أو بالمزارعة.

‏ويشترط لانتفاع أفراد هذه الفئة بأحكام القانون ألا يقل سن المؤمن عليه عن الثامنة عشر.

‏مادة (م) :
يشمل نظام التأمينات الاجتماعية؛ التأمينات الأتية:
1- تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
2- تأمين إصابات العمل.
3- تأمين المرض.
4- تأمين البطالة.

الفصل الثالث
ملف التأمين الاجتماعي
مادة (ى) :

تنشئ الهيئة ملف تأمين اجتماعي لكل مؤمن عليه من الخاضعين لأحكام القانون على أن
يتضمن هذا الملف البيانات والمستندات اللازمة لتحديد وحساب أي التزام قد يتحمل به المؤمن
عليه وفِقًا لأحكام القانون؛ كما يمكنها من تقدير وحساب قيمة الحقوق التأمينية المقررة وصرفها
للمؤمن عليه عند تحقق إحدى حالات الاستحقاق وفقًا للقانون.

وعلى صاحب العمل بوحدات الجهاز الإداري المدولة والهيئات العامة والقطاع العام وقطاع
الأعمال العام أن ينشئ جهارًا للتأمين الاجتماعى لتنفيذ أحكام القانون ولائحته التنفيذية؛ يعمل به
عدد كاف من العاملين المؤهلين المدربين.

ويجوز لرئيس الهيئة أو من يفوضه الترخيص لمنشات القطاع الخاص بإنشاء الجهاز المشار إليه
بشرط قيام صاحب العمل بإنشاء ملف الكتروني يتضمن كافة بيانات العاملين بالمنشأة.

وعلى صاحب العمل أن يتخذ كافة الإجراءات التي تكفل التنسيق بين جهاز التأمين
الاجتماعى والأجهزة الأخرى المعنية لديه.

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
تختص الهيئة والجهاز المشار إليه بالمادة السابقة باتخاذ كل إجراء ضروري في سبيل تنفيذ
أحكام القانون ولائحته التنفيذية وذلك دون الإخلال بما تختص به هذه اللائحة أو أي جهة أخرى

وفقا للقانون؛ وعلى الأخص ما يأتي:

1- إعداد الكشوف والبيانات والإخطارات والاستمارات والنماذج وإمساك السجلات والدفاتر
والملفات التي يتطلبها تنفيذ أحكام القانون والاحتفاظ بها.

2- استيفاء الاستمارات الخاصة بالاشتراك لدى الهيئة.

3- استيفاء الاستمارات الخاصة بتحديد وأداء الاشتراكات والأقساط وغيرها من المبالغ المستحقة
للهيئة واتخاذ إحراءات سدادها.

؟- إعداد الاستمارات الخاصة بحساب المبالغ المستحقة لحساب أو الاشتراك عن المدد التي يجوز
حسابها أو الاشتراك عنهاء كمدد الإعارة الخارحية بدون أجر والإجازات الخاصة للعمل بالخارج
والإجازات الخاصة بدون أجر والإجازات الدراسية بدون أجر.
د- إعداد سجل لقيد طلبات حساب المدد المشتراة والأقساط المستحقة عنها وفقًا لنموذج السحل
رقم (7) المرافق.
‎⟦؟⟧ -+‏ تخاذ إجراءات صرف تعويض الأجر ومصاريف الانتقال المقررة للمؤمن عليهم المصابين
والمرضي.
‎-⟦؟⟧‏ إعداد سجل لقيد جميع البيانات الخاصة بالمؤمن عليهم المعارين إعارة داخلية أو خارحية
والذين في إجازات خاصة أو إجازات دراسية بدون أجر.
ه- إنشاء واستيفاء ملفات التأمين الاجتماعي الخاصة بالمؤمن عليهم.
كما يختص الجهاز المشار إليه بتلقي المكاتبات وتنفيذ التوصيات وإزالة أسباب المناقضات التي
توجهها الهيئة وموافاتها بما تم تنفيذه خلال أسبوعين على الأكثر.
ولجهاز التأمين الاجتماعي لدى صاحب العمل أن يقوم باتخاذ وإعداد واستيفاء وإنشاء كافة
الكشوف والبيانات والنماذج والاستمارات والإجراءات المشار إليها بالفقرة الأولى إلكترونيًا.
وتلتزم الهيئة بتوفير الوسائل التي تتيح تلقيها كافة ما تضمنته الفقرة الأولى من أوراق ونماذج
ومستندات من كافة فئات المؤمن عليهم فضلاً عن أصحاب الأعمال من خلال الوسائل الإلكترونية
بما في ذلك الموقع الإلكتروني للهيئة.
وفي جميع الأحوال يجب أن تكون الملفات الالكترونية مزيلة بالتوقيع الإلكتروني.
مادة (11) :
يلتزم صاحب العمل الذي لديه جهاز تأمين اجتماعي وفقًا لنص المادة (9) من هذه اللائحة
بتوفير الاستمارات والنماذج والسجلات التي يتطلبها تنفيذ أحكام القانون وذلك دون الإخلال بحق
صاحب الشأن في الحصول على هذه النماذج بأية طريقة أخرى بما في ذلك الحصول عليها من
الموقع الإلكتروني للهيئة.

مادة (12) :
يلتزم صاحب العمل الذي لديه جهاز تأمين اجتماعي أو الهيئة بإنشاء ملف خاص بالتأمين
الاجتماعي لكل مؤمن عليه يتضمن كافة المستندات الخاصة به وبراعى في جميع الأحوال استيفاء

هذه المستندات أولاً بأول على أن يتضمن على الأخص المستندات الآتية:

أولاً: المستندات التي تستوفى عند بدء مدة الاشتراك:
بالنسبة لفئة العاملين لدى الغير

.م
ط.

صورة شهادة الميلاد المميكنة.

ب. صورة بطاقة الرقم القومي.
ج.

قرار التعيين أو بيان معتمد بتاريخ بدء مدة الاشتراك أو نسخة من عقد العمل للعاملين
بالقطاع الخاص إن وجد.

طلب اشتراك مؤمن عليه بالنسبة للعاملين بالقطاع الخاص,. وفقا للنموذج رقم ‎)١(‏ المرافق.
إقرار استلام العمل إن وجد.

صحيفة البيانات الأساسية؛ وفقا للنموذج رقم (؟) المرافق فى حالة وجود مدد سابقة.

بيان من المؤمن عليه بمدد الاشتراك السابقة أو مدى استحقاقه معاش آخر؛ وفقا للنموذج
رقم () المرافق.

تقرير اللياقة الطبية الصادر من الجهة الطبية المختصة عند بدء الاشتراك أو صورة منه.

استمارة بيانات التغطية التأمينية للمؤمن عليه؛ وفقا للنموذج رقم (*) المرافق.

بالنسبة لفئئة أصحاب الاعمال.

ع

أ-

ب

المستندات الواردة فى (أ.؛ ب» د؛ و؛ ز» ح) من البند ‎)١(‏ من هذه المادة.

صورة المستند المثبت لبدء النشاط أو توفر الصفة الموجبة للخضوع لأحكام القانون وعلى
‎)١‏ صورة السجل التجاري.

") صورة البطاقة الضريبية.

) صورة الترخيص الصادر من جانب أي من الجهات الإدارية المختصة.

4) ما يثبت القيد فى جدول المشتغلين بالنقابات المهنية.

اا

ه) شهادة الملكية أو الحيازة الزراعية الصادرة من الجمعية الزراعية أو الجهة المختصة.
) صورة من عقد الإيجار أو عقد الشركة بحسب الأحوال.
") خطاب مأمورية الضرائب العقاربة المختصة بالقيمة الإيجارية السنوية للعقار المتخذة
أساسًا لربط الضريبة بحسب الاحوال.
أ- المستندات الواردة في (أ؛ ب» د؛ و ز, ح) من البند ‎)١(‏ من هذه المادة؛ على أن يراعى
بالنسبة للمستند المشار إليه بالبند (ح) موافاة الهيئة به لمن اتخذ إجراءات اشتراكه من
الخارج حال أول زيارة له للبلاد.
ب- صورة المستند المثبت لبدء العمل أو النشاط الموجب للخضوع لأحكام القانون وعلى
الأخص ما يأتي:
‎)١‏ صورة من جواز السفر على أن يكون ساريًا.
") صورة موثقة من عقد العمل في الخارج.
؟) صورة من عقد العمل بالمنظمة الدولية أو الإقليمية أو السفارة الأجنبية.
؟) صورة من عقد العمل على السفن الاجنبية وصورة جواز السفر البحري ساري المفعول.
بالنسبة لفئة العمالة غير المنتظمة.
أ- المستندات الواردة في (آأ. ب» د؛ و ز, ح) من البند ‎)١(‏ من هذه المادة على أن تكون
المهنة المراد الاشتراك عنها مدونة ببطاقة الرقم القومي السارية.
ب- شهادة الملكية أو الحيازة الزراعية الصادرة من الجمعية الزراعية أو الجهة المختصة.
ج- بيان بتدرج المهنة صادر من مصلحة الاحوال المدنية.
ثانيا: المستندات التي تستوفى خلال مدة الاشتراك وبصراعاة فئة الخضوع:
1- بيان تدرج أجر الإشتراك.
2- طلب التعديل لفئة الدخل الأعلى أو الأدنى بحسب الأحوال.
3- استمارة حساب أو الإشتراك عن مده ؛ وفقا للنموذج رقم (/) المرافق.
4- القرارات الخاصة بمدد الإعارات والإجازات الخاصة بدون أجر والإجازات الدراسية بدون أحر
والبعثات العلمية والاستمارات والمستندات الدالة على السداد عن تلك المدد.

د- بيان معتمد من الجهة المختصة بالمدد التي تقضي أية قوانين أو قرارات بإضافتها إلى مدة
الإشتراك في التأمين.

7- إخطارات تحصيل الأقساط.

- شهادة تقدير العجز الجزئي المستديم.

ثالثا: المستندات التي تستوفى عند إنتهاء الخدمة وبمراعاة فئة الخضوع:

‎-١‏ صورة معتمدة من قرار إنهاء الخدمة أو مستخرج رسمي منه.

‏"- الاستمارة الخاصة بالإخطار عن إنتهاء الاشتراك بالزسبة للعاملين بالقطاع الخاص, وفقا لنموذج
الاستمارة رقم (6) المرافق.

‏»- أصل شهادة الوفاة أو مستخرج رسمي منها أو ملخص معتمد لشهادة الوفاة أو شهادة تقدير

‏؟- قرار اللجنة المشار إليها بالمادة (21) من القانون بعدم وجود عمل آخر للمؤمن عايه لدى
صاحب العمل.

‏- النموذج الخاص بإضافة مدة خدمة إعتبارية في حساب المعاش أو تعوبض الدفعة الواحدة
للعمل في بعض المحافظات وفقا للنموذج رقم (9) المرافق.

‏>- المستند الذي يثبت إنتهاء النشاط كصورة من شطب السجل التجاري أو خطاب من مصلحة
الضرائب يفيد تاريخ إنهاء النشاط أو أي مستند آخر يكون قاطع الدلالة في إثبات ذلك.

‎-⟦؟⟧/‏ صورة من جواز السفر الذي يثبت العودة للوطن.

‏- صورة من بطاقة الرقم القومي تثبت تغيير المهنة؛ أو أي مستند آخر يكون قاطع الدلالة في
إثبات ذلك.

‏4- صورة من شهادة الجمعية الزراعية أو الجهة المختصة التي تفيد إنتهاء حالة الملكية أو الحيازة.

‎-⟦؟⟧‏ صورة من المستند الذي يثبت زوال الصفة أو الوضع الموجب للخضوع لأحكام القانون.

‎-١١‏ خطاب مأمورية الضرائب العقارية المختصة بالقيمة الإيجارية السنوية للعقار المتخذة أساسًا لربط
الضريبة بحسب الأحوال.
وبراعى تعلية جميع المستندات المشار إليها في هذا الفصل على غلاف الملف مع إثبات أرقامها

‏وتواريخها.

ويجوز لصاحب العمل تقديم البديانات والاستمارات المطلوبة منه إلكتروذيًا مزيلة بالتوقيع
الإلكتروني.
وتلتزم الهيئة بحفظ أصول المستندات والنماذج والاستمارات المشار إليها وأية مستندات أخرى
ترى الهيئة حفظها إلكترونيًا بالأرشيف الإلكتروني على أن يتضمن الوصف الأرشيفي تحديدًا لمن
قام بالحفظ ومن قام بالمراجعة ويعتد بهذا المستند الإلكتروني في صرف جميع الحقوق التأمينية.
وعلى الهيئة إذشاء ملف إلكتروني لكل مؤمن عليه يضمن كافة البيانات والمعلومات الخاصة به
والتي يتضمنها ملف التأمين الاجتماعي المشار إليه على أن يتم تحديثها بصورة دورية منتظمة.
مادة (13) :
تلتزم الهيئة بوضع خطة زمنية للتحول الرقمي لإلزام أصحاب الأعمال بتقديم البيانات
والاستمارات المطلوبة منهم إلكترونيًا مزيلة بالتوقيع الإلكتروني؛ يصدر بها قرار من رئيس الهيئة بعد
موافقة مجلس الإدارة.
مادة (14) :
يلتزم صاحب العمل المنشاً لديه جهاز تأمين اجتماعي بالاحتفاظ بملف التأمين الاجتماعي
للمؤمن عليه على أن يتم موافاة الهيئة به خلال خمسة عشر يومًا على الأكثر من تاريخ تحقق إحدى
الوقائع الاتية:
1- عند طلبه بمعرفة الهيئة.
2- تصفية المنشأة أو إدماجها في منشأة أخرى.
مادة (15) :
يلتزم المؤمن عليه في حالة التحاقه بأي عمل وكانت له مدة اشتراك سابقة أو كان مستحقا

لا

لمعاش آخر من الهيئة أو من أي جهة أخرى غير الزقابات؛ بأن يقدّم بيانَا إلى الهيئة بذ لك وفقا
للنموذج رقم (4) المرافق.

الفصل الرابع
إجراءات الاشتراك

مادة (16) :
في حالة تعدد فروع صاحب العمل تعتبر الفروع التي تقع في نطاق اختصاص قسم أو مركز أو
بندر شرطة أو وحدة إدارية كصاحب عمل مستقل وفقا للتقسيم الجغرافي للهيئة.
واستثناءً من الفقرة السابقة يجوز لصاحب العمل طلب اعتبار جميع فروعه وحدة واحدة أو أكثر
في مجال علاقتها مع الهيئة على النموذج رقم (10) المرافق,؛ وتتم درا سة الطلب بالإدارة المختصة
بعد إجراء تحريات مكتب الهيئة.
ويشترط لموافقة الهيئة على طلب المنشأة بتوحيد التعامل لها ما يأتى:
1- أن يكون للمنشأة أكثر من فرع.
2- أن تكون طبيعة عمل العاملين بالفروع تتصف بالتنقل بين الأفرع المختافة ومرتبطة بأعمال
المركز الرئيسي.
3- أن تكون المنشأة منتظمة فى سداد اشتراكات التأمين الاجتماعى وألا يكون هناك تهرب تأمينى
ولا يجوز توحيد التعامل بالنسبة للمنشأة التي يوجد لفروعها وحدات حسابية منفصلة.

مادة (17) :
يلتزم صاحب العمل أن يتقدم إلى الهيئة خلال أسبوعين من تاريخ بدء النشاط بطلب الاشتراك
محررًا من ثلاث نسخ على النموذج رقم (2) المرافق ويجب أن يرفق بطلب الاشتراك المشار إليه

المستندات الآتية:

1- نموذج توقيع صاحب العمل أو الأشخاص المسئولين عن تحربير المكاتبات أو استيفاء البيانات
أو الاستمارات. وفقا للنموذج رقم (11) المرافق معتمدًا من صاحب العمل ومختومًا بخاتم
المنشأة؛ أو التوقيع الإلكتروني.

‏ويلتزم صاحب العمل بكل ما يترتب على توقيع هؤلاء المسئولين على المحررات
والمكاتبات والاستمارات والنماذج الخاصة بتنفيذ أحكام القانون.


2- أي مستندات دالة على بدء نشاط صاحب العمل مثل السجل التجاري أو عقد الشركة أو قرار
إنشائها أو عقد الإيجار أو أمر التشغيل أو أمر التوريد أو الترخيص الصادر بالنشاط وكذلك
المستندات الدالة على صفة صاحب العمل في غير المنشات الفردية أو صورة ضوئية منها مع
مطابقتها على الأصل بمعرفة الموظف المختص والتوقيع بما يفيد المطابقة.

3- الإخطار عن اشتراك عامل بالهيئة وفقا للنموذج رقم (1) المرافق ومستند الميلاد أو صورة ضوئية
منه بعد مطابقته على الأصل والتأشير بذلك من الموظف المختص وذلك بالنسبة للعاملين
بالقطاع الخاص.

مادة (18) :
يلتزم صاحب العمل بالقطاع الخاص أن يوافى الهيئة ببيان التعديلات التي طرأت على بيانات
العاملين لديه وأجورهم في يناير من كل عام وفقا للنموذج رقم (2) المرافق.
وفي جميع الأحوال يتعين على صاحب العمل موا فاة الهيئة بكافة ديا نات المؤمن عليهم
والتعديلات التي تطراً على تلك البيانات وعلى الأخص بيانات الأجور والا شتراكات المقتطعة شهريًا
على ملف إلكتروني, وذلك وفقًا للقرار الذي يصدر من رئيس الهيئة وفقًا لأحكام المادة (13) من
هذه اللائحة.
مادة (19) :
يلتزم صاحب العمل بالقطاع الخاص بأن يقدم للهيئة بيانات العاملين وأجورهم واشتراكاتهم
وذلك وفق النماذج التي تعدها الهيئة مرفقًا بها المستند الرسمي الدال على تاريخ ميلاد العامل أو
صورة ضوئية منه وصورة من عقد العمل إن وجد بعد مطابقتها على الأصل والتأشير بذلك من
الموظف المختص وذلك خلال أسبوعين من تاريخ تحقق إحدى الحالات الاتية:
1- التحاق أي عامل بالعمل لديه.
2- التحاق عمال متدرجين أو تلاميذ صناعيين أو طلاب مشتغلين في مشروعات التشغيل الصيفي أو
المكلفين بالخدمة العامة.
3- التحاق أحد العاملين ممن تقل أعمارهم عن ‎⟦؟⟧‏ سنة بالعمل لديه.

مادة (20) :
يلتزم صاحب العمل بالقطاع الخاص أن يوافي الهيئة بنموذج الاستمارة رقم (6) المرافق
وذلك خلال أسبوع من تاريخ تحقق إحدى الوقائع الاتية:
‎-١‏ انتهاء خدمة المؤمن عليه.
؟- انتهاء مدة التلمذة الصناعية أو التدرج.
*- انتهاء العمل بالمشروع الصيفي للطلبة.
وفي حالة إخلاله بالإخطار في الموعد المشار إليه بالنسبة للمؤمن عليهم في البند (1) من هذه
المادة يلتزم بأداء مبلغ إضافي يقدر بنسبة (20%) من قيمة الاشتراك المستحق عن الشهر الأخير
وذلك عن كل شهر تأخير عن المدة من تاريخ انتهاء الخدمة حتى تاريخ إرسال الاستمارة للهيئة؛
وفي حساب مدة التأخير يحذف كسر الشهر.
ولا يستحق المبلغ الإضافي المشار إليه اعتبارًا من تاريخ تحقق إحدى الوقائع الآتية:
‎-١‏ ورود استمارة الإخطار بانتهاء الخدمة في المواعيد المحددة دون استيفاء بعض بياناتهاء متى
كان مثيتًا بها تاريخ انتهاء الخدمة.
"- انتهاء خدمة المؤمن عليه في تاريخ انتقال المنشأة إلى الغير بالبيع أو الإيجار أو الإدماج أو
الوصية أو الهبة أو النزول أو غير ذلك من التصرفات؛ بشرط أن يقر المؤمن عليه بصحة تاريخ
انتهاء الخدمة.
"- قيام صاحب العمل بالتوقيع على استمارة الإخطار بانتهاء الخدمة في الحالات التي يتم
تحريرها بمعرفة مفتش الهيئة أو إذا قام بالتوقيع على محضر لجنة فحص المنازعات أو على
كشف الحصر المحرر بمعرفة مفتش الهيئة؛ بشرط أن يتضمن المحضر أو كشف الحصر تاريخ
انتهاء خدمة المؤمن عليه أو إذا قام بإخطار الهيئة بانتهاء خدمة المؤمن عليه بموحب خطاب.
؟- التحاق المؤمن عليه بالعمل لدى صاحب عمل آخر أو تحنيده.
ه- شهر إفلاس صاحب العمل أو تصفية المنشأة أو غلقها أو حلها.
7- صدور حكم قضائي في مواجهة الهيئة بإنهاء خدمة المؤمن عليه.
‎-⟦؟⟧‏ تقديم صاحب العمل استمارة الإخطار بانتهاء خدمة المؤمن عليه الذي ينقطع عن العمل بغير
إذن وذلك خلال شهرين من تاريخ الانقطاع عن العمل.


مادة (21) :
يلتزم صاحب العمل بإخطار الهيئة على النموذج رقم (12) المرافق خلال خمسة عشر يومًا من
تاريخ وقوع أي تغيير في البيانات والمستندات المقدمة منه وعلى الأخص في الحالات الآتية:
‎-١‏ إنشاء فرع جديد تابع له.
"- تغيير الشكل القانوني لصاحب العمل إذا كان شخص اعتباريًا.
*- تغيير نوع النشاط الذي يزاوله صاحب العمل.
؟- تغيير عناوين أماكن العمل.
د- التغيير في نماذج التوقيعات.
⟦؟⟧- فقد الأختام أو استبدالها.
ويسلم الإخطار إلى الهيئة أو يرسل بكتاب موصى عليه بعلم الوصول.
ويتدمل صاحب العمل الآثار ا لمااية الناتجة عن عدم الإخطار أو التأخير فيه متى ثبتت
مسئوليته عن ذلك قانونًا.
مادة (22) :
في حالة إدماج إحدى المنشآت في منشأة أخرى يتعين على المنشأة الدامجة موافاة الهيئة
بالمستندات الموضحة بالنموذج رقم (13) المرافق في موعد لا يتجاوز أسبوعين من تاريخ صدور
قرار الإدماج.
مادة (23) :
إذا كانت المنشأة المندمجة والمنشأة الدامجة تقعان في دائرة اختصاص مكتب واحد من
مكاتب الهيئة فتتخذ الإجراءات الآتية:

‎-١‏ تتولى المنشأة الدامجة موافاة مكتب الهيئة المختص بنسختين معتمدتين من قرار الإدماج
وبيان من أصل وصورة بالأسماء والأرقام التأمينية لجميع العاملين بالمنشأة المندمجة في تاريخ
الإدماج موضحًا قرين كل منهم الأجر الشهري الذي يجري عليه تقدير الاشتراكات وقيمة
الأقساط المستحقة للهيئة إن وحدت خلال خمسة عشر يِومًا من تاريخ صدور قرار الإدماج؛

وعليها كذلك أن تقوم بتسوية حساب الاشتراكات الخاصة بهم حتى تاريخ الإدماج وذلك مع
عدم الإخلال بمسئوليتها عن الوفاء بهذه الالتزامات بالتضامن مع المنشأة المندمجة.
2- يتولى صاحب العمل أو ممثل المنشأة الدامحة موافاة مكتب الهيئة المختص بالنموذج رقم (⟦؟⟧)
المرافق بطلب الاشتراك عن الشهر الذي تم فيه الإدماج شاملة لكافة العاملين بها ومن بينهم
عمال المنشأة المندمجة.
3- يتولى مكتب الهيئة المختص غلق ملف صاحب العمل السابق بعد أن يودع به نسختي قرار

الإدماج مرفقًا بهما أصل وصورة بيان العاملين المشار إليهما في البند ‎)١(‏ من هذه المادة.

ويحتفظ صاحب العمل بالمنشأة الدامجة برقمه التأميني الأصلي وكذا جميع العاملين الذين
كانوا يتبعون المنشأة المندمجة وعلى المكتب المختص أن يقوم بتسجيلهم على قاعدة بيانات الهيئة
بوصفهم عاملين لدى المنشأة الدامجة اعتبارًا من تاريخ الإدماج وأن يشر برقم المنشأة الدامجة
على ملفات كل منهم موضحًا قرين الرقم تاريخ الإدماج.

وإذا كانت كل من المنشأة المندمجة والمنشأة الدامجة تقع في دائرة اختصاص مكتبين
مختلفين فيكتفي بتعديل الاسم القانوني للمنشأة المندمجة على أن يبقى لكل منشأة رقمها التأميني
الخاص بها.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يتقدم المؤمن عليه من فئات أصحاب الأعمال ومن في حكمهم والعاملين المصريين بالخارج
والعمالة غير المنتظمة بطلب للاشتراك لدي الهيئة على النموذج رقم ‎)١(‏ المرافق من أصل
وصورتين مرفقًا به المستندات المثبتة لبدء النشاط أو العمل أو توفر الصفة الموجبة للخضوع لأحكام
القانون بحسب الأحوال والمنصوص عليها بالمادة ‎)⟦؟⟧"(‏ من هذه اللائحة.

وعلى الهيئة أن تعيد إلى المؤمن عليه أو من ينوب عنه إحدى صور استمارة طلب الاشتراك بعد
تحديد الرقم التأميني وذلك بعد تسجيل بياناتها على قاعدة بيانات الهيئة وإخطاره بذلك عن طريق
البريد الإلكتروني كلما أمكن وذلك خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ ورود الاستمارة المشار إليها؛
ويلتزم المؤمن عليهم والمستحقين عنهم أن يذكروا في جميع الم كاتبات المتعاقة بتنفيذ أح<كام
القانون الرقم التأميني والرقم القومي.

مادة (25) :
يلتزم المؤمن عليه من الذئات المشار إليها بالمادة (24) من هذه اللائحة أن يوافى الهيئة
بنموذج الاستمارة رقم (6) المرافق والتي تفيد انتهاء النشاط أو العمل أو زوال الصفة الموجبة
للخضوع لأحكام القانون بحسب الأحوال وذلك خلال أسبوع من تاريخ تحقق أي من الوقائع
المشار إليهاء على أن يرفق بالاستمارة المشار إليها كافة المستندات المثبتة لانتهاء النشاط أو العمل أو
زوال الصفة وتقوم الهيئة بالدراسة اللازمة في هذا الخصوص وا تخاذ ما يترتب على ذلك من

إجراءات في ضوء أحكام القانون.

مادة (26) :
تعتبر مدة الاشتراك وفقا لقانون التأمين الاجتماعي الشامل الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎١980‏
‏مدة اشتراك وفقًا لأحكام القانون. وذلك إذا كان المؤمن عليه قد اتخذ إجراءات اشتراكه عن المدة

المشار إليها وأدي الاشتراك عنها قبل ‎.⟦؟⟧‏

ويتم تحديد أجر حساب المدة على أساس الحد الأدنى لدخل الاشتراك وفقًا لأحكام قانون
التأمين الاجتماعي على أصحاب الاعمال ومن في حكمهم الصادر بالقانون ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ إذا
انتقل المؤمن عليه إلى الفئات المغطاة بالمادة (5) من هذه اللائحة أو الحد الأدنى لأجر الاشتراك
وفقًا لأحكام قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ اسنة ‎⟦؟⟧‏ في غير ذلك من أحوال
وبمراعاة تدرج دخل أو أجر الاشتراك خلال كامل مدة الاشتراك المشار إليهاء وفقًا للجدول رقم (2)
‏المرافق.

الباب الثاني
إدارة وتمويل نظام التأمينات الاجتماعية والمعاشات

الفصل الأول
قواعد إنشاء وإدارة حسابات نظام التأمين الاجتماعي
مادة (27) :
يُخصص في صندوق التأمين الاجتماعي المنصوص عليه في المادة (5) من القانون الحسابات
الاتية:

‎-١‏ حساب تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
"- حساب تأمين إصابات العمل.
*- حساب تأمين المرض.
؟- حساب تأمين البطالة.
د حساب المكافأة ويخصص به حساب شخصي لكل مؤمن عليه.
‎-١‏ حساب المعاش الإضافي ويخصص به حساب شخصي لكل مؤمن عليه.
‎-⟦؟⟧‏ حساب الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات.
مادة (28) :
على لجنة الخبراء تحديد رصيد أول المدة لحسابات التأمين الاجتماعي في ⟦؟⟧؛‏
ويصدر قرار من رئيس الهيئة بعد موافقة مجلس الإدارة بتحديد رصيد أول المدة لكل حساب من
حسابات التأمين الاجتماعي وفقًا لما يأتي:
أولاً: حساب تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة:
إجمالي احتياطيات صندوق التأمين الاجتماعي مطروحًا منها احتياطيات الحسابات الأخرى
الموضحة بهذه المادة.
ثانيا: حساب تأمين إصابات العمل:
يتكون رصيد أول المدة لحساب تأمين إصابات العمل وفقًا لما يأتي:

‎-⟦؟⟧‏ احتياطى طوارىٌ يساوى أثنى عشر شهرًا من نفقات الاستحقاقات قصيرة الأجل المتوقعة وهى:


ع

أ- تعويض الأجر ومصاريف الانتقال.
ب- تعويض الدفعة الواحدة.
ج- إعانة المرافق عن معاش إصابة العمل.
د- الزيادة في قيمة الحقوق التأمينية نتيجة إصابة العمل.
"- احتياطي فني يساوي القيمة ا لحالية لمدفوعات المزايا طويلة الأجل المدفوعة في تاريخ
التقييم الإكتواري وتشمل المعاشات وزياداتها اعتبارًا من ‎.⟦؟⟧‏
‏ثالنا: حساب تأمين المعرض:
احتياطي طوارىئٌ يساوي أثنى عشر شهرًا من النفقات المتوقعة.
احتياطي طوارىٌ يساوي أربعة وعشرين شهرًا من النفقات المتوقعة.
مادة (29) :
تتكون أموال كل حساب من حسابات التأمين الاجتماعي المشار إليها بالمادة رقم (27) من
هذه اللائحة من رصيد أول المدة المحدد وفقا للمادة (28) من هذه اللائحة مضافًا إليه ما يأتي:
أولاً: حساب تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة:
‎-١‏ الاشتراكات والأقساط عن تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة التي يؤديها أصحاب الأعمال عن
العاملين لديهم.
"- الاشتراكات التي يؤديها المؤمن عليهم.
؟- المبالغ الإضافية المستحقة نتيجة التأخير في سداد الاشتراكات والأقساط عن تأمين الشيخوخة
والعجز والوفاة.
4 ما يخصص لحساب تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة بناء على تقرير لجنة الخبراء من المبالغ التي
تؤديها الخزانة العامة وفقًا لأحكام المواد ‎⟦؟⟧‏ من القانون.
ه⟦؟⟧-‏ حصيلة استثمار أموال الحساب.
+- ما يخصصه مجلس الإدارة من البنود الأتية:
أ- حصيلة المقابل النقدي للخدمات المقررة بموجب القانون.
ب- حصيلة الغرامات المقضي بها عن مخالفة أحكام القانون.

ا

ج- الإعانات والتبرعات والهبات التي يقرر مجلس الإدارة قبولها.
د- الموارد الأخرى الناتحة عن نشاط الصندوق.
ثانيا: حساب المكافأة:
1- الاشتراكات والأقساط في نظام المكافأة التي يؤديها أصحاب الأعمال عن العاملين لديهم.
2- الاشتراكات التي يؤديها المؤمن عليهم.
3- المبالغ الإضافية المستحقة نتيجة التأخير في سداد الاشتراكات والأقساط عن نظام المكافأة.
4- حصيلة استثمار أموال الحساب.
ويتم إنشاء حساب شخصي لكل مؤمن عليه تتكون إيراداته من البنود المشار إليها بعاليه.
ثالثا: حساب المعاش الإضاني:
1- الاشتراكات والأقساط في نظام المعاش الإضافي التي يقتطعها أصحاب الأعمال من أجور
العاملين لديهم.
2- الاشتراكات التي يؤديها المؤمن عليهم.
3- المبالغ الإضافية المستحقة نتيجة التأخير في سداد الاشتراكات والأقساط عن نظام المعاش
الإضافي.
4- حصيلة استثمار أموال الحساب.
ويتم إنشاء حساب شخصي لكل مؤمن عليه رغب في الاشتراك في نظام المعاش الإضافي تتكون
إبراداته من البنود المشار إليها بعاليه.
رابعا: حساب تأمين إصابات العمل:
1- الاشتراكات والأقساط عن تأمين إصابات العمل التي يؤديها أصحاب الأعمال عن العاملين
لديهم.
2- الاشتراكات التي يؤديها المؤمن عليهم.
3- المبالغ الإضافية المستحقة نتيجة التأخير في سداد الاشتراكات والأقساط عن تأمين إصابات
العمل.

ما يخصص لحساب تأمين إصابات العمل مقابل الالتزامات طويلة الأجل بناء على تقرير لجنة
الخبراء من المبالغ التي تؤديها الخزانة العامة وفقاً لأحكام المواد ‎⟦؟⟧‏ من
القانون.

حصيلة استثمار أموال الحساب.

ما يخصصه مجلس الإدارة من البنود الاتية:

أ- حصيلة المقابل النقدي للخدمات المقررة بموجب القانون.

ب- حصيلة الغرامات المقضي بها عن مخالفة أحكام القانون.

ج- الإعانات والتبرعات والهبات التي يقرر مجلس الإدارة قبولها.

د- الموارد الأخرى الناتحة عن نشاط الصندوق.

خامسا: حساب تأمين المرض:

الاشتراكات والأقساط عن تأمين المرض التي يؤديها أصحاب الأعمال عن العاملين لديهم.
الاشتراكات التي يؤديها المؤمن عليهم.

المبالغ الإضافية المستحقة نتيجة التأخير في سداد الاشتراكات والأقساط عن تأمين المرض.
حصيلة استثمار أموال الحساب.

ما يخصصه مجلس الإدارة من البنود الاتية:

أ- حصيلة المقابل النقدي للخدمات المقررة بموجب القانون.

ب- حصيلة الغرامات المقضي بها عن مخالفة أحكام القانون.

ج- الإعانات والتبرعات والهبات التي يقرر مجلس الإدارة قبولها.

د- الموارد الأخرى الناتحة عن نشاط الصندوق.

سادساً: حساب تأمين البطالة:

الاشتراكات والأقساط عن تأمين البطالة التي يؤديها أصحاب الأعمال عن العاملين لديهم.
المبالغ الإضافية المستحقة نتيجة التأخير في سداد الاشتراكات والأقساط عن تأمين البطالة.
حصيلة استثمار أموال الحساب.

ما يخصصه مجلس الإدارة من البنود الاتية:

أ- حصيلة المقابل النقدي للخدمات المقررة بموجب القانون.

ب- حصيلة الغرامات المقضي بها عن مخالفة أحكام القانون.
ج- الإعانات والتبرعات والهبات التي يقرر مجلس الإدارة قبولها.
د- الموارد الأخرى الناتحة عن نشاط الصندوق.
سابعا: حساب الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات:
‎-١‏ ما قد يخصصه صندوق التأمين الاجتماعي لصالح حساب الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات
والتي يحددها مجلس إدارة الهيئة.
"- ما قد تخصصه الخزانة العامة للدولة لصالح حساب الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات.
*- عائد استثمار أموال واحتياطيات حساب الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات.
4 نسبة ‎⟦؟⟧ مما يقضى به من غرامات وفقًا لأحكام القانون.
د- التبرعات والهبات والمنح التي يقبلها مجلس الإدارة.
+- أي موارد أخرى تخصص لهذا الصندوق.
مادة (30) :
تكون نفقات كل حساب من حسابات التأمين الاجتماعي المشار إليها بالمادة رقم (27) من هذه
اللائحة وفقًا لما يأتي:
أولاً: حساب تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة:
‎-١‏ المعاش وزياداته.
'- تعويض الدفعة الواحدة.
"- المكافأة عن المدة السابقة على ‎.⟦؟⟧‏
‏؟- إعانة الفقد.
ه- إعانة المرافق.
+- التعويض الإضافي.
منحة الوفاة.
8ه- نفقات الجنازة.
4- منحة القطع والزواج.
‎-⟦؟⟧‏ نصيب الحساب من المصروفات الإدارية.

ثانيا: حساب المكافأة:
‎-١‏ قيمة المكافأة عن مدة الاشتراك التتى تبداً من ‎.⟦؟⟧‏
‏ثالثا: حساب المعاش الإضافي:
‎-١‏ المعاش الإضافى وزياداته.
"- رصيد الحساب فى حالة صرفه دفعة واحدة.
رابعا: حساب تأمين إصابات العمل:
‎-١‏ المعاش وزياداته.
"- تعويض الدفعة الواحدة.
*- تعويض الأجر ومصروفات الانتقال.
خامساً: حساب تأمين المرض:
‎-١‏ تعويض الأجر ومصروفات الانتقال.
سادساً: حساب تأمين البطالة:
‎-١‏ تعويض البطالة.
سابعا: حساب الرعاية الاجتماعية لأصحاب المعاشات:
كافة النفقات التى يستلزمها تقديم الخدمات التى تقدم لأصحاب المعاشات وفقا للقانون.
ويعتبر كل <ساب من الحسابات الم شار إليها ساب مستقل عن الآخر فى إيراداته وم صروفاته؛
ولا يحوز الصرف من الحساب إلا فى حدود النفقات المشار إليها بكل حساب.

مادة (31) :
تتولى لجنة الخبراء تحديد قواعد توزيع المصروفات الإدارية السنوية على كل حساب من
الحسابات المشار إليها بالمادة (27) من هذه اللائحة؛ ويصدر بها قرار من رئيس الهيئة بعد موافقة

مجلس الإدارة.



قواعد وإجراءات ونظام عمل لجنة الخبراء
مادة (32) :

تتولى لجنة الخبراء الاختصاصات الاتية:
تحديد الأسس والفروض وجداول الحياة التي يتم على أساسها إجراء التقييم الإكتواري.
إجراء التقييم الإكتواري لحسابات التأمين الاجتماعي ويعتمد من الخبراء الإكتواريين؛ وبقيم
التقرير الاكتواري ما إذا كانت معدلات الاشتراكات المطبقة في تاريخ الفحص الاكتواري وأي
زيادات لاحقة ينص عليها القانون كافية لمقابلة الالتزامات للمزايا الممنوحة في كل حساب
وذلك على أساس مبادىٌ التمويل المحددة بالمادة (28) من هذه اللائحة.

وفي حالة عدم كفاية معدلات الاشتراك المطبقة في تاريخ الفحص الاكتواري وفقًا للفقرة
السابقة؛ يوصي التقرير الاكتواري بمعدلات الاشتراك المنا سبة التي يتعين تطبيقها في السنوات

مو مه

اللاحقة.

تحديد دفعة الحياة للمعاش الإضافي على أن يعاد النظر فيها كل خمس سنوات على أن يسري

التعديل على المعاشات التي تستحق بعد تاريخ التعديل.

تقديم الخبرات والاستشارات سواء الإكتوارية أو التأمينية لمجلس الإدارة.

إعداد الدراسات والأبحاث التي يكلفها بها مجلس الإدارة.

إبداء الرأي في مشروعات قوانين التأمين الاجتماعي والقوانين المتعلقة بمجال عمل الهيئة

والقرارات الخاصة بتعديل اللائحة التنفيذية للقانون.

إعداد تقرير للعرض على مجلس الإدارة تمهيدًا لإصدار قرار بنسبة الزيادة السنوية للمعاشات.
مادة (33) :

تلتزم الهيئة بتوفير البيانات اللازمة لمباشرة لجنة الخبراء لأعمالها وعلى الأخص ما بأتي:

المركز المالي لكل حساب من الحسابات المنصوص عليها في المادة (27) من هذه اللائحة.

إحصائيات المؤمن عليهم والمستفيدين من أنظمة التأمينات الاجتماعية.

أجور ودخول ومدد الاشتراك في أنظمة التأمينات الاجتماعية.


4- التعدادات والمسوحات السكانية.
5- أي بيانات أخرى تطلبها لجنة الخبراء لزوم إعداد التقارير المالية والإكتوارية للنظام.
كما تلتزم الهيئة بالتنسيق مع جهات الدولة المختلفة لتوفير البيانات الآتية:
1- الوضع الديموغرافي والإحصاءات السكانية مثل الخصوبة والوفيات (متوسط العمر المتوقع)
والعجز والهجرة.
2- التجارب الاقتصادية وظروف سوق العمل والتضخم.
مادة (34) :
تكون للجنة الخبراء أمانة فنية تشكل بقرار من رئيس الهيئة برئاسة رئيس الإدارة الاكتوارية
وتتولى الأمانة الفنية للجنة الاحتفاظ بنسخة من السجلات والتقارير والدرا سات والبحوث لديها؛
ويتم الاحتفاظ بنسخة إلكترونية من كافة وثائق لجنة الخبراء؛ وتتولى الهيئة إنشاء نظام الكتروني
لكافة أعمال اللجنة والوثائق الخاصة بهاء ويحدد صلاحية التعامل مع هذا النظام من رئيس الهيئة؛
ولا يجوز حذف أو تعديل أي وثائق تم اعتمادها بهذا النظام.
ويحدد مجلس الإدارة التقارير والدراسات والبحوث التي يتم نشرها بالموقع الإلكتروني للهيئة
والتي ترسل لمؤسسات الدولة المختلفة.

الفصل الثالث
التقييم الاكتوارى لحسابات التأمين الاجتماعي
مادة (35) :
تلتزم لجنة الخبراء بإجراء تقييم مالي وإكتوارى لنظام التأمينات الاجتماءية والمعاشفات في
المواعيد الاتية:
1- خلال السنة الأولى من بداية العمل بنظام التأمينات الاجتماعية والمعاشات؛ وذلك بعد إنشاء
الحسابات في صندوق التأمين الاجتماعي وتحديد أرصدتها المالية ومواردها والمزايا الخاصة
2- مرة على الأقل كل ثلاث سنوات لصندوق التأمين الاجتماعي.
ويجب على اللجنة أن تراعى عند إعداد التقييم الاكتواري أحدث المعايير الدولية للممارسات
الاكتوارية الصادرة عن الجمعية الدولية للخبراء الاكتواريين؛ والمبادىٌ التوجيهية للعمل الاكتواري
الصادرة عن الجمعية الدولية للضمان الاجتماعي.
ويتم اعتماد تقرير الفروض الإكتوارية والتقرير الإكتواري النهائي من مجلس الإدارة.
وفي حالة ما أسفر التقرير النهائي عن عجز التدفقات النقدية لمهيئة للوفاء بالتزاماتها النقدية
المقررة قانونا لأصحاب الشأن,؛ تلتزم الخزانة العامة بتدبير تلك المبالغ اللازمة؛ على أن تلتزم الهيئة
بسدادها للخزانة العامة وذمَا للقواعد والإجراءات التي يتم الاتفاق عليها بين رئيس الهيئة ووزير
المالية وموافقة مجلس الوزراء.
مادة (36) :
يجب أن يتضمن تقربر لجنة الخبراء على الأخص ما يأتي:
1- توصيف لكل حساب من الحسابات المنصوص عليها في الحادة 27 من هذه اللاتحة:
طبيعة الحسابات, نوع التمويل؛ مصادر التمويل. الاحتياطيات والمخصصات. قواعد حساب
وصرف المزايا التأمينية وشروط الاستحقاق.

2- المنهجية والبيانات والافتراضات:

وصف المنهجية المستخدمة. الافتراضات الديموجرافية الرئيسية؛ البيانات الديموجرافية

التاريخية الرئيسية؛ البيانات والافتراضات الاقتصادية الرئيسية؛ مصادر البيانات المستخدمة
وجودتها وأهميتها.
3- النتائج والاستنتاجات:

القيم الديموجرافية المتوقعة في نقاط مستقبلية محددة في الوقت المناسب, مثل ما يأتي:

‎)١‏ المستفيدون والمستحقون من السكان حسب مجموعات الخصائص الديموغرافية ذات
الصلة؛ وكيفية مقارنة هؤلاء السكان بإجمالي السكان.

‏") نسب الإعالة.

‏*) أجور العمال والمتوسطات حسب الفئات العمرية والجنس.

‏؟) أجور ومعدلات الاشتراك حسب الفئات العمرية والجنس.

‏ه) معدلات مشاركة القوى العاملة حسب الفئات العمرية والجنس.

‏) الرواتب والقوى العاملة المغطاة.

‏التوقعات المالية التي توضح التدفقات النقدية وقيم الميزانية العمومية بالنسبة إلى السنوات

‏الثلاثة السابقة والمستقبل, مثل ما يأتي:

‎)١‏ الاشتراكات.

‏") دخل الاستثمار.

‏) تحويلات الخزانة العامة.

‏؟) إجمالي الإيرادات.

‏ه) المزايا التأمينية.

‏) المصروفات الإدارية.

‏) إجمالي الإنفاق.

‏الرصيد السنوي (الإيرادات مطروحًا منها النفقات).

‏4) العجز الاكتواري لكل حساب إن وجد.

‎)⟦؟⟧‏ الاحتياطيات الايجابية أو السلبية لكل حساب إن وجدت.

‎)١١‏ معدل تكلفة الموازنة السنوية.
‎)١"‏ متوسط القسط العام لحساب تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
؟- تيل النتائج:
أ- المقارنة مع التقرير السابق وتقديم تفسيرات للتغييرات المهمة في النتائج.
ب- تحليل التوقعات المالية.
ج- حساسية النتائج للمتغيرات في افتراض أو أكثر.
د- الاستنتاجات المتعلقة بالاستدامة المالية قصيرة ومتوسطة وطويلة الأجل لحسابات التأمين
الاجتماعي مع مراعاة قواعد التمويل وفقا للقانون.
ه- مؤشرات عدم الاستقرار المالي في المستقبل.
ويرفق بتقرير لجنة الخبراء ما يأتي:
"- شهادة من الخبراء الاكتواريين بخصوص الطرق والمعادلات الإكتوارية والافتراضات
والاختبارات التي أجريت على البيانات.
»- ملخص وافي لصندوق التأمين الاجتماعي بصورة إجمالية.
؟- ملخص لبيانات المؤمن عليهم والحسابات متضمنة حسابات الالتزامات المالية والتكاليف.
‎-⟦؟⟧‏ مقترحات وتوصيات لجنة الخبراء في ضوء نتائج التقرير.
مادة (37) :
يتولى رئيس الهيئئة عرض تقرير لجنة الخبراء على مجلس الإدارة خلال شهر من تاريخ الأنتهاء
من التقرير لمناقشته واعتماده والانتهاء إلى التوصيات والمقترحات اللازمة في ضوء نتائج التقرير.
ويتولى الوزير المختص بالتأمينات الاجتماعية بالتنسيق مع رئيس الهيئة عرض تقرير لجنة
الخبراء على مجلس الوزراء ورئيس الجمهورية ومجلس النواب.

الفصل الرابع
القوائم المالية للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي
مادة (38) :

تلتزم الهيئة بتطبيق أحكام النظام المحاسبي الموحد ومعايير المحاسبة والمراجعة المصرية؛
وتتضمن القوائم المالية للهيئة ما يأتى:
‎-١‏ قائمة المركز المالى.
؟- قائمة الدخل.
"- قائمة التغيرات فى حقوق الملكية.
؟- قائمة التدفقات النقدية.
ه⟦؟⟧-‏ الإيضاحات المتممة متضمنة ملخصًا لأهم السياسات المحاسبية وأية مذكرات إيضاحية أخرى.

على أن ترفق شهادة معتمدة من الجهاز المركزي للمحاسبات,؛ ومراجع الحسابات الخارجي
المنصوص عليه في المادة (40) من هذه اللائحة؛ في نهاية السنة المالية تؤكد على أن القوائم
المالية تعبر بعدالة ووضوح عن المركز المالي للهيئة.

وتبداً السنة المالية لإعداد القوائم المالية في الأول من يوليو من كل عام وتنتهي في الثلاثين
من شهر يونيو من كل عام.

مادة (39) :

يتم تقديم القوائم المالية للهيئة؛ السنوية والربع سنوية؛ إلى رئيس الجمهورية ومجلس الوزراء
ومجلس النواب خلال شهرين بالنسبة للقوائم ربع السنوية وثلاثة أشهر بالنسبة للقوائم السنوية من
انتهاء المدة المطلوب تقديم القوائم المالية عنهاء وتنشر على الموقع الإلكتروني للهيئة خلال شهر
من المواعيد السابق ذكرهاء وتحدد اللائحة المالية للهيئة ولصندوق الاستثمار نماذج القوائم المالية
الكاملة والمختصرة بما لا يخالف معايير المحاسيبة المصرية.

مادة (40) :
مع عدم الاخلال بدور الجهاز المركزي للمحاسبات فى مراجعة حسابات الهيئة؛ يعين رئيس
الهيئة مراجع حسابات خارجى مسجل لدي الهيئة العامة للرقابة المالية بعد موافقة مجلس الإدارة.

ويتولى مراجع الحسابات الخارجي القيام بأعمال مراجعة وتدقيق حسابات الهيئة وفقا لمعايير

المحاسبة والمراجعة المصرية المعتمدة من الهيئة العامة للرقابة المالية.

وتكون مدة تعاقد مراجع الحسابات الخارجى للهيئة اسنة مالية واحدة قابلة للتجديد سنويًاء؛ ولا

يجوز أن يكون مراجع الحسابات الخارجي للهيئة هو نفسه مراجع حسابات صندوق الاستثمار.

ويكون لمراجع الحسابات الخارجي حق الاطلاع فى أي وقت على السجلات والدفاتر والوثائق

والأوراق المتعلقة بالوضع المالى للهيئة؛ وفقًا للقواعد التى تنظم هذه المهنة ووفقً للمبادى
المتعارف عليها.

وتتحدد واجبات ومسئوليات مراجع الحسابات الخارجي فيما يأتي:

التأكد من الالتزام باتباع الفروض والمبادىٌ المحاسيية المتعارف عليها عند تسجيل وإعداد
حسابات جميع العمليات المالية؛ وكذا عند معالجة جميع الأعمال المحاسبية.

التأكد من صحة إعداد الحسابات الختامية وأعمال الجرد.

العمل على اكتشاف الأخطاء والغش والعناصر الشاذة التي تؤثر على قائمة المركز المالي ونتائج
الأعمال.

التأكد من صحة البيانات المكونة للقوائم المالية النهائية ومدي التزام الهيئة بتطبيق المعايير
المحاسبية والمبادىٌ المحاسبية المتعارف عليها والمقبولة قبولاً عامًا وذلك لضمان عرض القوائم
المالية خالية من الأخطاء الجوهرية والغش.

تدقيق حسابات الهيئة وفحص البيانات المالية وإبداء رأيه الفني من خلال إعداد تقرير فني
موضوعي ومحايد يوضح مدى دلالة هذه القوائم على عدالة المركز المالي للهيئة وصحة نتيجة
أعمالها.

المراجع الخارجي مسئول من الناحية القانونية تجاه مجلس الإدارة وبحكم العلاقة بين
المراجع والهيئة العقد المبرم بينهما؛ ويتحمل المراجع مسئولية الإخلال بأحكام ذلك العقد أو
غيره من المستندات وخاصة فيما يتعلق بالإهمال والتقصير في تنفيذ شروطه والحفاظ على سرية
البيانات والمعلومات ويعمل ذلك العقد أو غيره من المستندات على توضيح طبيعة العلاقة
بالهيئة ويحدد له الحدود التي سيعمل المراجع في إطارها.

"- دراسة وتقييم نظام الرقابة الداخلية؛ وتحديد الإجراءات والاختبارات اللازمة وتوقيتها وعمل
برنامج مراجعة شامل يتضمن إجراءات إضافية إذا توقع المراجع وجود تحريف مادي في
الدفاتر والسجلات والقوائم المالية؛ والاستفسار من إدارة المنشأة حول اكتشاف أي خط جحسيم
أوغش بالحسابات.

+ اكتشاف نقاط الضعف في تصميم أنظمة الرقابة الداخلية المحاسبية وعدم الالتزام بإجراءات

الرقابة المحددة من قبل العاملين بالهيئة.

الفصل الخامس
إدارة صندوق استثمار موال التأمينات الاجتماعية
مادة (41) :

يختص صندوق استثمارات أموال التأمينات الاجتماعية بكل ما يتعلق بإدارة واستثمار أموال
صندوق التأمين الاجتماعي المشار إليه بالمادة رقم (5) من القانون ويتولى تخطيط وإدارة مخاطر
وتنفيذ ومتابعة عمليات الاستثمار في الودائع وشهادات الايداع المصرفية وأذون وسندات الخزانة
والأسهم وسندات الشركات وسندات التوريق والصكوك ووثائق صناديق الاستثمار إضافة إلى تأسيس
الشركات والمساهمة في رؤوس أموالها والأصول العقارية وأي استثمارات أخرى وذلك كله وفقا
للائحة الاستثمار المنظمة لعمل صندوق الاستثمار.

مادة (42) :
يُشكل مجلس يسمي مجلس أمناء صندوق استثمار أموال التأمينات الاجتماعية؛ يتولى إدارة
صندوق استثمار أموال التأمينات الاجتماعية والمعاشات المنشاً بالمادة رقم (14) من القانون
والتخطيط له وإدارة المخاطر الناجمة عن نشاطه وتنفيذ ومتابعة عمليات الاستثمار به وفقا لأفضل
المعايير والقواعد الدولية المطبقة فى صناديق التقاعد العالمية.

ولا يجوز أن يزيد عدد أعضاء المجلس على خمسة عشر ءضواً من غير العاملين بالهيئة من ذوي
الخبرة والاختصاص في مجالات الاستثمار والاقتصاد والتمويل وإدارة الأصول والقانون والقطاع
المصرفي ومجالات الأعمال المختلفة؛ ويضم التشكيل اثنين من مجلس إدارة الهيئة ممن تتوافر
فيهم الشروط والخبرات المطلوبة.
ويشترط في رئيس وأعضاء مجلس أمناء الاستثمار ما يأتي:
1- أن يكون مصري الجنسية.
2- أن يتمتع بخبرة عملية لا تقل عن خمسة عشر عامًا في المجالات المختلفة المشار إليها بالفقرة
الثانية من هذه المادة.
3- آلا تكون قد صدرت ضده أحكام نهائية بعقوبة جناية أو جنحة في جريمة مخلة بالشرف أو

الأمانة؛ وألا يكون مدرج على قوائم الإرهابيين.


ويصدر بتشكيل مجلس الأمناء قرار من رئيس مجلس الوزراء بعد موافقة مجلس إدارة الهيئة

تحديد أعضاء المجلس.
تحديد أجور ومكافات رئيس المجلس والأعضاء وذلك دون التقيد بأي قانون آخر.
حالات عزل رئيس المجلس والأعضاء.

وتكون مدة العضوية ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة.
ويختار مجلس أمناء صندوق الاستثمار نائبًا لرئيس المجلس من بين

كما يجوز لمجلس الأمناء تشكيل لجنة أو أكثر من ضمن أعضائه تختص بمجالات استثمار أو

ع

اعضائه.

مهام محددة يتضمنها قرار تشكيلها.

مادة (43) :
يلتزم رئيس وأعضاء مجلس أمناء صندوق الاستثمار بما يأتي:
العمل على حماية مصالح الصندوق وتنمية أموال نظام التأمين الاجتماعي التي يديرها في
ظل إدارة موضوءعية للمخاطر وبذل عناية الرجل الحريص في كافة ما يتخذونه من قرارات
وتوصيات.
عدم إفشاء مداولات مجلس أمناء الاستثمار أو أي معلومات عن استثمارات الصدندوق
ومشروعاته.
الإفصاح عن أي منفعة شخصية مباشرة أو غير مباشرة له أو لزوجه أو لأحد أقاربه حتى الدرجة
الثانية ذات علاقة بعمل صندوق الاستثمار ونشاطه قبل مباشرة عمله كعضو في مجلس أمناء
الاستثمار لتحديد هذه المنفعة وحصرها وتقديم تعهد منه بعدم استغلال عضويته لتحقيق أي
مكتسبات له وكذلك إحاطة المجلس بوجود أي تعارض مصالح يخص أي عضو من الأعضاء
فيما يتداوله المجلس أو فيما يخص استثمارات الصندوق.
عدم الدخول بالذات أو الوساطة في مشروعات أو أنشطة يقوم صندوق الاستثمار بتنفيذها أو
التعاقد عليها.

ه- التنحي وعدم المشاركة في اتخاذ القرار في أي من الحالات المعروضة على مجلس الاستثمار
يكون للعضو فيها منفعة شخصية مباشرة أو غير مباشرة له أو لزوجه أو لأحد أقاربه حتى الدرجة
الثانية.

مادة (44) :
يتولى مجلس أمناء الاستثمار اقتراح الهيكل التنظيمي وجدول الوظائف لصندوق الاستثمار بما
بتلائم مع طبيعة نشاط الصندوق واختصاصاته مع تحديد من يتم الاستعانة بهم من موظفى الهيئة
من ذوي الخبرة فى هذا المجال. وكذا اقتراح اللوائح المالية والإدارية ولائحة الموارد البمشرية

ولائحة المشتريات؛ والعرض على مجلس الإدارة للاعتماد.

مادة (45) :
يعين مديرًا تنفيذيًا لصندوق الاستثمار بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناءً على عرض الوزير
المختص بالتأمينات الاجتماعية بالتنسيق مع رئيس الهيئة وبعد موافقة مجلس الإدارة؛ ويحدد القرار
معاملته المالية؛ على أن تتوافر في شأنه الشروط المشار إليها بالمادة (42) من هذه اللائحة

والالتزامات الواردة بالبنود (4،3،2،1) من المادة (43) من هذه اللائحة.
ويتولى المدير التنفيذي الإشراف على الجهاز الإداري لصندوق الاستثمار والمشاركة فى إعداد

مشروع موازنته السنوبة وخططه الاستثماربة؛ ومتابعة الالتزا م بلوائح الصندوق وغيرها من التشريعات

ذات العلاقة به وقرارات مجلس الإدارة ومجلس أمناء الاستثمار, ويكون مسُولاً عن إعداد الحسابات
الختامية والتقارير الدورية عن نشاط الصندوق وتوفير كافة البيانات التى يطلبها رئيس الهيئة أو

مجلس الإدارة أو مجلس الامناء.
وفى حالة خلو منصب المدير التنفيذي لصندوق الاستثمار أي سبب يُكلف مجلس الأمناء موق

أحد أعضائه باختصاصاته لحين تعيين مدير تنفيذي للصندوق.

مادة (46) :
يعقد مجلس أمناء الاستثمار اجتماعاته مرة على الأقل شهريًا وذلك بدعوة من رئيسه أو نائبه في
حال غيابه؛ أو بناء على طلب مقدم من ثلاثة أعضاء على الأقل يبين فيه أسباب الدعوة للاجتماع
والأمور التي ستبحث فيه.
ويكون اجتماع مجلس أمناء الاستثمار قانونيًا بحضور ما لا يقل عن ثلثي عدد الأءضاء على أن
يكون من بينهم الرئيس أو نائبه في حاله غيابه ويتخذ قراراته بأغلبية الحضور وعند تساوي الأصوات
يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع.
مادة (47) :
يجوز لمجلس أمناء صندوق الاستثمار الاستعانة بالخبراء لإبداء الرأي المتخصص في بعض
أوجه الاستثمار أو لدراسة فرص استثمارية محددة كما يحق لمجلس أمناء صندوق الاستثمار التعاقد
مع شر كات إدارة أصول مرخص لها من قبل الهيئة العامة للرقابة المالية لإدارة محافظ لجزء من
اصول صندوق الاستثمار, وذلك بعد موافقة مجلس الإدارة على توصية مجلس الأمناء بهذا
الخصوص.
مادة (48) :
تتكون الأموال التي يديرها صندوق الاستثمار من الفوائض المالية التي يتم تحويلها شهريًا من
الهيئة وعوائد الأموال المستثمرة وما يعهد إليه من أصول لإدارتها بغرض استثمارها.
مادة (49) :
يقوم صندوق الاستثمار بإعداد القوائم المالية للصندوق (سنوية - دورية) ويتم تعيين مراجع
حسابات خارجي مرخص له من قبل الهيئة العامة للرقابة المالية لتدقيق حسابات صندوق الاستثمار.
مادة (50) :
يتولى مجلس أمناء الاستثمار وضع السياسة الاستثمارية العامة للأموال التي يديرها صندوق
الاستثمار للحسابات المختلفة والتي تحدد مجالات ونسب الاستثمار في الأوعية الاستثمارية المتنوعة
وتشمل الودائع وشهادات الإبداع المصرفية وأذون وسندات الخزانة المصربة وأسهم البنوك


والشركات المدرجة وغير المدرحة بالبورصة المصربة وسندات الشركات وسندات التوريق والصكوك

ووثائق صناديق الاستثمار (أسهم - متوازنة - أدوات الدخل الثابت - النقدية - العقارية) إضافة إلى

تأسيس الشركات والمساهمة في رؤوس أموالها وأي استثمارات أخرى.

مادة (51) :
تتحدد نسب استثمار أصول وأموال التأمين الاجتماصي وفقا للأسس الآتية:

1- نسبة استثمار لا تقل عن ⟦؟⟧ من احتياطيات الهيئة المحققة سنويًا في أذون وسندات الخزانة
العامة؛ ويجوز تخفيض هذه النسبة باقتراح من رئيس الهيئة بعد موافقة مجلس الإدارة وباتفاق
الوزير المختص بالتأمينات الاجتماعية ووزير المالية.
ويكون مقترح تخفيض تلك النسبة بناءً على دراسة مقدمة من مجلس أمناء الاستثمار موضح بها

‏أسباب وجدوى ذلك.

2- النسبة المتبقية تخصص لأوجه الاستثمار المختلفة طبقا للسياسة الاستثمارية التي يحددها
مجلس الأمناء ويعتمد ها من مجلس الإدارة في ضوء الفرص الاستثمارية المتاحة وآليات
السوق.
كما تتحدد تواعد استثمار أصول وأموال التأمين الاجتماعي فيما يأتي:

1- تُحدد السياسة الاستثمارية نسب الاستثمار في الأوعية الاستثمارية المختلفة ونسب الاستثمار
التي يتم إدارتها من خلال مديري استثمار مرخصين والحدود القصوى والدنيا لكل وعاء
استثماري, ويتم إعادة النظر في تلك الحدود مرة على الأقل سنويًا وفقًا لمؤشرات الاقتصاد
وأسواق المال, ويتم اعتماد السياسة الاستثمارية من مجلس الإدارة.

2- الحفاظ على قيمة الأصول وتعظيم قيمتها السوقية.

3- تنويع المحفظة الاستثمارية بين فئات وآجال الأصول المختلفة للحد من مخاطر الخسارة
والتقلبات السعرية بما يتلائم مع طبيعة أموال نظام التأمين الاجتماعي.

4- العمل على تحقيق عائد على الاستثمارات المستهدفة لا بقل عن سعر الخصم الاكتوارى.

5- تحديد قواعد ومؤشرات متابعة وقياس أداء مختلف أوجه الاستثمار ومتطلبات قياس المخاطر.

وضع ضوابط التعاقد مع شركات إدارة الاصول المرخص لها من الهيئة العامة للرقابة المالية
لإدارة محافظ استثماربة للصندوق وإطار السياسة الاستثمارية التي تلتزم بها ونسبة المحفظة إلى
إجمالي أموال الصندوق.

حظر الاستثمار في أوراق مالية تحت التصفية أو مرهونة أو في حالة الافلاس.

حظر المضاربة في أسواق العملات الاجنبية.

حظر الاستثمار في الاسواق الدولية إلا بعد الحصول على موافقة مجلس الوزراء.

‎-⟦؟⟧‏ تكون كافة استثمارات الصندوق متوافقة مع معايير الحوكمة التي يقرها مجلس الإدارة.

مادة (52) :

‏لا يكون لرئيس مجلس الأمناء مهام تنفيذية ولا يشترط فيه التفرغ ويتولى المهام والصلاحيات

‏الاتية:

‏دعوة مجلس الأمناء للاجتماع وتحديد جدول أعمال كل اجتماع والمذكرات والتقارير
المطلوب عرضها والتداول بشأنها.

‏توجيه الدعوة للمشاركة فى أي اجتماع أ وجانب منه لخبراء متخصصين أو أي من العاملين
بالجهاز الإداري للصندوق أو الهيئة أو مقدمى الخدمات.

‏إدارة اجتماعات مجلس الأمناء ومتابعة انتظام عمله واقتراح تشكيل اللجان المنبثقة عنه.

‏رفع تقارير مجلس الأمناء وتوصياته إلى مجلس الإدارة.

‏متابعة توثيق محاضر اجتماعات مجلس الأمناء وقراراته وتوصياته.

الباب الثالث
قواعد تحديد وتحصيل الاشتراكات وإجراءات الحساب أو الاشتراك عن بعض المدد
الفصل الأول
أجر ودخل الاشتراك ونسب الاشتراكات
مادة (53) :
يتحدد الحد الأدنى لأحر الاشتراك بالنسبة للمؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة (3) من هذه

اللائحة اعتبارًا من ‎⟦؟⟧‏ بواقع ‎⟦؟⟧‏ حنيه شهريًا ويتحدد حده الاقه بواقع ‎⟦؟⟧‏ جنيه

⟦؟⟧ ‏سهر‎

د

ويتم زيادة الحدين الأدنى والأقصى بواقع ‎⟦؟⟧ في أول يناير من كل عام منسوبة إليه في شهر
ديسمبر السابق لمدة سبع سنوات ثم يتم زيادة هذين الحدين بنسبة التضخم؛ ويراعى جبر الحدين
الأدنى والأقصى الشهري إلى أقرب مائة جنيه.

وفي جميع الاحوال يجب ألا يجاوز مجموع البدلات المستبعدة من أجر الاشتراك ‎⟦؟⟧‏ من
أجر اشتراك المؤمن عليه.

مادة (54) :

يُراعى في تحديد دخل الاشتراك الذي يختاره المؤمن عليه من الفئات المنصوص عليها
بالمادتين (5،6) من هذه اللائحة الضوابط الاتية:
1- ألا يقل عن الحد الأدنى لأجر الاشتراك ولا يزيد عن الحد الأقصى له.
2- ألا يقل عن أجر أو دخل اشتراكه التأميني الأخير إذا كان قد سبق التأمين عليه.
3- ألا يقل عن أكبر أجر اشتراك شهري للعاملين لديه المنتفعين بأحكام القانون.
4- ألا يقل عن المتوسط الشهري لدخله السنوي المتخذ اساسًا لربط الضريبة عن السنة السابقة.
5- ألا يقل عن أعلى فئة دخل اشتراك بالنسبة للمشتركين في المعاش الإضافي.

ويتعين على الهيئة تعديل دخل الاشتراك الشهري إلى فئة الدخل الأعلى التالية بعد مضي ثلاثة
سنوات على الأكثر على استمرار الاشتراك بفئة الدخل الأقل.

مادة (55) :
يجوز للمؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالمادة السابقة طلب تعديل دخل اشتراكه إلى أي
من فئات الدخل الأعلى بشرط أن يكون قد أدى كافة المبالغ المستحقة عليه حتى تاريخ تقد
كما يجوز له طلب تعديل فئة دخل الاشتراك إلى فئة الدخل الأقل مباشرة بعد تقديم طلب
لمكتب الهيئة المختص مرفقًا به المستند الذي يثبت انخفاض دخله عن العام السابق وعلى الأخص
م بأني:
1- كتاب من مصلحة الضرائب الذي يفيد عدم تحقيق أرباح خلال السنة السابقة على طلب
التخفيض وذلك بالنسبة للفئات الخاضعة لأحكام المادة (5) من هذه اللائحة.
2- صورة عقد العمل على أن تكون موثقة من القنصلية المصرية بالخارج أو معتمدة من وزارة
الخارجية والتي تفيد انخفاض أجر العامل وذلك بالنسبة للفئات الخاضعة لأحكام المادة (6) من
هذه اللائحة.
وبقدم طلب تعديل دخل الأشتراك في ديسمبر من كل عام؛ ويسري تعديل فئة دخل الاشتر
اعتبارًا من أول الشهر التالي لتاريخ تقديم طلب التعديل.
مادة (56) :
يحوز للمؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة السابقة طلب تعديل دخل مدد اشتراكه الفعلية منذ
بدء اشتراكه في النظام إلى دخل اشتراكه في تاريخ طلب التعديل أو إلى أي دخل أعلى.
كما يجوز له تعديل بعض فئات اشتراكه والتي تبداً بالتتابع من أولى المدد إلى فئة أعلى.
وفي جميع الأحوال يشترط لقبول طلب التعديل توفر الشروط الاتية:
1- أن يكون قد أدى كافة المبالغ المستحقة عليه للهيئة حتى تاريخ تقديم طلب التعديلل!
2- تقديم تقرير طبي صادر من الهيئة المعنية بالتأمين الصحي يفيد درجة لياقته الصحية بصفة عامة
على ألا تقل تلك الدرجة عن جيد؛ على أن يتحمل المؤمن عليه تكاليف التقرير الطبي.

ويلتزم المؤمن عليه في حالة طلب التعديل بأداء فروق الاشتراكات ومبلغ إضافي بنسبة متوسط
إصدارات الخزانة من الأذون والسندات عن إجمالي هذه الفروق وذلك اعتبارًا من تاريخ بدء
الاشتراك حتى نهابة الشهر السابق على تاريخ الأداء.

ولا يعتبر المؤمن عليه مشتركا بالدخل المعدل إلا إذا تم سداد هذه المبالغ خلال سنة من
تاريخ إخطاره بتحديدها وقبل تحقق واقعة استحقاق أي من الحقوق المقررة بالقانون.

مادة (57) :

تتحدد اشتراكات تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة للفئات المشار إليها بالمواد أرقام (3، 5، 6، 7)
من هذه اللائحة على النحو الآتي:
ِ العاملون لدى الغير:

- حصة يلتزم بها صاحب العمل بواقع ‎١"‏ / من أجور المؤمن عليهم العاملين لديه شهريًا.

"- حصة يلتزم بها المؤمن عليه بواقع ⟦؟⟧ من أجر اشتراكه شهريًا.

مع مراعاة النسب الخاصة بالمؤمن عليهم العاملين بالأعمال الصعبة والخطرة التي ترد بقرار
رئيس مجلس الوزراء الذي يصدر في هذا الشأن.
ثانيا: أصحاب الأعمال ومن في حكمهم والعاملون المصريون بالخارج:

حصة بواقع ⟦؟⟧ من دخل الاشتراك الشهري الذي يختاره المؤمن عليه من الجدول رقم (1)
المرافق.
ثالثا: العمالة غير المنتظمة:

- حصة يلتزم بها المؤمن عليه بواقع ⟦؟⟧ من الحد الأدنى لأحر الاشتراك شهريًا.

"- مساهمة الخزانة العامة بواقع ‎⟦؟⟧‏ / من الحد الأدنى لأجر الاشتراك شهريًا.

وتزاد جميع نسب الاشتراكات السابقة كل سبع سنوات اعتبارًا من ‎⟦؟⟧‏ بنسية ‎⟦؟⟧‏ وتقسم
هذه الزيادة بالنسبة لفئات المؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة (3) من هذه اللائحة مناصفة بين
صاحب العمل والمؤمن عليه كما تقسم هذه الزيادة بالاسبة للمؤمن عليهم الم شار إليهم بالمادة (7)
من هذه اللائحة مناصفة بين الخزانة العامة والمؤمن عليه؛ وذلك ضمن القسط السنوي الذي
تسدده الخزانة العامة للدولة للهيئة.


ومع عدم الإخلال بقرار رئيس مجلس الوزراء الذي يصدر في شأن المؤمن عليهم العاملين
بالأعمال الصعبة والخطرة يراعى آلا تتجاوز إجمالي نسبة الاشتراكات ⟦؟⟧/.

مادة (58) :
تتحدد الاشتراكات في نظام المكافأة للفئات المشار إليها بالمادة (3) من هذه اللائحة على
© الآتي:
- حصة يلتزم بها صاحب العمل بواقع ‎١‏ / من أجور اشتراك المؤمن عليهم العاملين لديه ب
"- حصة يلتزم بها المؤمن عليه بواقع ‎/)١‏ من أجر اشتراكه شهريًا.

شهريا.

مادة (59) :
تتحدد الاشتراكات الشهرية في نظام المعاش الإضافي وفقًا لما يأني:
أولاً: العاملون لدى الغير:

حصة بواقع ‎⟦؟⟧‏ يلتزم بها المؤمن عليه من أجره الزائد عن الحد الأقصى لأجر الاشتراك وبما
لا يحاوز ‎⟦؟⟧‏ من الحد الأقصى لأجر الاشتراك
ثانيا: أصحاب الأعمال ومن في حكمهم والعاملون المصريون بالخارج:

حصة بواقع ‎⟦؟⟧‏ من باقي دخل المؤمن عليه الزائد عن الحد الأقصى لدخل الاشتراك وبما لا
يجاوز ‎⟦؟⟧‏ من الحد الأقصى لدخل الاشتراك

وتسري على الاشتراكات المستحقة عن المعاش الإضافي الأحكام الواردة بالفقرتين الثانية
والثالثة من المادة (71) من هذه اللائحة.

مادة (60) :
مع عدم الإخلال بأحكام قانون نظام التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم (2) لسنة
‎١٠‏ يتحمل صاحب العمل الاشتراكات المستحقة في تأمين إصابات العمل عن العاملين لديه طبقا
للنسب الآتية:
‎١ -١‏ من أجر الا شتراك للعاملين لديه بالزسبة لغير الخا ضعين لأحكام قانون نظام التأمين الصحي
الشامل مقابل العلاج والرعاية الطبية.

⟦؟⟧/ من أحر الاشتراك مقابل الحقوق المالية وتزاد هذه الاسبة حتتى تصل إلى ‎١‏ تبعّا لدرجة

مخاطر نشاط المنشأة.

وتخفض النسبة المقررة بالبند (⟦؟⟧) بواقع النصف بالنسبة لوحدات الجهاز الإداري المدولة
والهيئات العامة وغيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة ووحدات القطاع العام وقطاع الأعمال العام
مقابل قيامهم بصرف تعويض الأجر ومصاريف الانتقال.

كما تخفض هذه النسبة بواقع النصف إذا ما رخص رئيس الهيئة لأصحاب الأعمال فى غير
الجهات المشار إليها بالفقرة السابقة من هذه المادة بتحمل قيمة تعويض الأجر ومصاريف الانتقال.

على أن يكون الترخيص لمدة عام ويجدد سنيًا.

ويعفى أصحاب الأعمال من أداء الاشتراكات عن المؤمن عليهم المشار إليهم بالبنود (⟦؟⟧؛
؟) من المادة رقم ‎)⟦؟⟧(‏ من هذه اللائحة إذا كانوا لا يتقاضون أجرا.

ويجوز للهيئة المعنية بالتأمين الصحي التصريح اصاحب العمل بعلاج المصاب ورعايته طبيًا وفقا
للشروط والاوضاع التي يحددها رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتآمين الصحي بالاتفاق مع
رئيس الهيئة؛ وفي هذه الحالة يعفى صاحب العمل من أداء الاشتراكات المقابلة للعلاج والرعاية

الطية.

رد

مادة (61) :
مع عدم الإخلال بأحكام قانون نظام التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم (") لسنة
‎⟦؟⟧‏ ؟ تتحدد نسب الاشتراكات المستحقة وفقًا لتأمين المرض على النحو الآتي:
1- حصة صاحب العمل وتقدر على النحو الاتى
أ- .من أجور اشتراك المؤمن عليهم المشار إليهم في البنود ‎١(‏ و" و؟) من المادة (؟) من
هذه اللائحة وذلك للعلاج والرعاية الطبية؛ وتلتزم هذه الجهات بأداء تعويض الأجر
ومصاريف الانتقال عن تأمين المرض.
ب- ©⟦؟⟧ من أجور الاشتراك بالنسبة لباقي المؤمن عليهم من العاملين لدى الغير.
2- حصة المؤمن عليه وتقدر على النحو الآتي:
أ- ‎١‏ من أجور اشتراك المؤمن عليهم لدى الغير.

رص

ب- 4 من فئة دخل أو أجر الاشتراك الشهري للمؤمن عليهم من الفئات المشار إليهم بالمادتين
(©؛ ) من هذه اللائحة.
وتوزع اشتراكات تأمين المرض على الوجه الآتي:
‎)⟦؟⟧ للعلاج والرعاية الطبية.
") ©⟦؟⟧ لأداء تعويض الأجر ومصاريف الانتقال للمؤمن عليهم المنصوص عليهم ب (ب) من
البند ‎)١(‏ من هذه المادة.
وفي حالة تصريح الهيئة المعنية بالتأمين الصحي لصاحب العمل بعلاج المريض لديه ورعايته
طييًا يتم تخفيض نسبة الاشتراكات المخصصة للعلاج والرعابة الطبية إلى ‎/)١‏ من أجور المؤمن عليهم
يتحملها صاحب العمل بالإضافة إلى نسبة © ⟦؟⟧ لأداء تعويض الأجر ومصاريف الانتقال للمؤمن
عليهم.
وبسرى هذا التخفيض اعتبارًا من أول الشهر التالي لصدور قرار الهيئة المعنية بالتأمين الصحي.
"- حصة بواقع ‎١‏ من قيمة المعاش بالاسبة لأصحاب المعاشات المنتفعين بأحكام العلاج والرعاية
4 حصة بواقع ⟦؟⟧/ من معاش المستحقين المنتفعين بأحكام العلاج والرعاية الطبية.
وتسدد الاشتراكات المنصوص عليها بهذه المادة إلى الهيئة المعنية بالتأمين الصحي عدا نسبة
الاشتراك المقابلة لتعويض الأجر ومصاريف الانتقال.

مادة (62) :
تتحدد اشتراكات تأمين البطالة بواقع ‎١‏ من أحور اشتراك المؤمن عليهم يتحملها صاحب
العمل.
مادة (63) :
يُراعى في تحديد الاشتراكات التي يؤديها صاحب العمل عن المؤمن عليهم من العاملين
بالجهاز الإداري للدولة والهيئات العامة والقطاع العام وقطاع الأعمال العام ما يأتي:
‎-١‏ لا تعتبر الاستقطاعات من الأجور بسبب الجزاء الإداري أو الغرامات أو خصم ساعات التأخير
تخفيضًا للأجر ويتعين تحصيل الاشتراكات على أساس الأجر الإجمالي دون تخفيض.


2- تستحق الاشتراكات عن مدد الوقف عن العمل احتياطيًا أو بقوة القانون على أساس الأحر
المستحق للمؤمن عليه خلال هذه المدد دون الإخلال بسداد الاشتراكات المستحقة عن الجزء
الموقوف صرفه من الأجر إذا تقرر صرفه إليه أو رد الاشتراكات السابق سدادها عن مدة الإيقاف
إذا ما تقرر فصل المؤمن عليه بأثر رجعي من تاريخ الإيقاف.
3- حالات الترخيص بالعمل جزء من الوقت مقابل نسبة من الأجر تؤدى الاشتراكات على أساس
كامل هذا الأجر بافتراض مباشرة المؤمن عليه لعمله كامل الوقت.
4- تعتبر ا لمدد التي لا يستحق عنها المؤمن عليه أجرًا أو تعويضًا عن الأجر في حكم الإجازة
الخاصة بدون أجر طالما كانت علاقة العمل قائمة.
مادة (64) :
تحسب الاشتراكات المستحقة على أصحاب الأعمال في القطاع الخاص من واقع البيانات
المقدمة منهم وفقًا للنماذج أرقام (⟦؟⟧) المرافقة لهذه اللائحة.
فإذا لم يقدم صاحب العمل البيانات الخاصة بعماله وأجورهم بموجب النماذج المشار إليها في
المواعيد المحددة لذلك حسبت الاشتراكات الواجبة الأداء على أساس آخر بيان قدم منه للهيئة
وذلك إلى حين حساب الاشتراكات المستحقة فعلاً.
وفي حالة عدم تقديم تلك البيانات أو عدم وجود المستندات والسجلات التي يلتزم بحفظها
يعون حساب الاشتراكات المستحقة طبقا لما تسفر عنه تحريات أجهزة التفتيش بالهيئة؛ وبراعجى أن
يوضح التقرير مصدر التحريات والأسس التي بنى عليها.
وتتم تحريات الهيئة عن طريق أجهزة التفتيش وتثبت هذه التحريات في تقرير التحريات المعد
لهذا الغرض من واقع مناقشة طرفي العلاقة (العامل وصاحب العمل) وغيرهم ممن يمكن الاسترشاد
بأقوالهم والسجلات والدفاتر الموجودة لدي صاحب العمل أو أية مستندات أخرى يمكن الاعتماد

عليها ويوقع كل من العامل وصاحب العمل على الاستمارات المشار إليها على أن يؤشر المفتش
تفصيلاً ويوضح مصادر البيانات التى أثبتها بالاستمارات.

مادة (65) :
يتعين على الهيئة إخطار صاحب العمل بنسبة الاشتراكات والمبالغ الأخرى المستحقة عليه
وذلك في حالة قيام الهيئة بحساب هذه المستحقات على أساس من تحرباتها. ولصاحب العمل
الاعتراض على هذه المطالبة لدى الهيئة بالشروط الآتية:
1- أن يقدم طلب الاعتراض في خلال ثلاثين وما من تاريخ تسلمه الاخطار.
2- أداء رسم اعتراض قيمته مائة جنيه إلى الهيئة.
وعلى الهيئة الرد على هذا الاعتراض خلال ثلاثين يومًا من تاريخ وروده إليهاء ويكون لصاحب
العمل طلب عرض اعتراضه على لجنة فحص المنازعات المنصوص عليها في المادة (148) من
القانون في حالة رفض الهيئة هذا الاعتراض.
وتعلن الهيئة صاحب العمل بقرار اللجنة وتعدل المستحقات وفقًا لهذا القرار.
وبصبح الحساب نهائياً وتكون المستحقات واجبة الأداء بانقضاء موعد الطعن على قرار لجنة
فحص المنازعات أمام المحكمة المختصة دون حدوثه أو بعدم قيام صاحب العمل بطلب عرض
النزاع على لجنة فحص المنازعات حال رفض الهيئة لاعتراضه.
ولا يغل الحكم الوارد بالفقرة السابقة يد الهيئة عن تعديل قيمة المستحقات إذا ما تبين لها من
خلال أجهزتها قيامها بحسابها بالزيادة وبما لا يتفق وأحكام القانون على أن يصدر قرار تخفيض
المستحقات في تلك الحالة من رئيس الهيئة أو نائبه المختص.
مادة (66) :
في حالة وجود نزاع بين العامل وصاحب العمل حول إثبات علاقة العمل يتم الاستعانة بمكاتب
العمل للتحقيق في هذا النزاع وإذا كان النزاع حول الأجر يجوز للهيئة أن تستر شد بأجر المثل في
ضوء مستويات الأجور ما لم يقدم صاحب العمل دليلاً على عكسها.
مادة (67) :
مع مراعاة أحكام المادة (143) من القانون يكون للمفتشين الذين تنتدبهم الهيئة الحق في
دخول محال العمل بما في ذلك المنشآت المقامة في المناطق الحرة وغيرها من المناطق ذات
الطبيعة القانوذية االخاصة في مواءيد العمل المعتادة لإجراء التحريات اللازمة والاطلاع على

ررض

السجلات والدفاتر والأوراق والمحررات والملفات والمستندات المالية التى تتعلق بتنفيذ أحكام
القانون ويكون لهم الحق فى فحص المستندات والدفاتر الحسابية والميزانيات والاطلاع على ملفات
العاملين للتحقق من الوفاء بكافة مستحقات الهيئة والتثيت من تنؤيذ ما يستلزمه القانون من
إجراءات وذلك فى ضوء سلطات الضبطية القضائية المكفولة لمفتشى الهيئة.
ويلتزم صاحب العمل بموافاة الهيئة ببيان معتمد من مصلحة الضرائب بتكلفة الأجور وعدد
العاملين عن السنوات السابقة وذلك بناءً على طلب الهيئة.
مادة (68) :
يعتبر في حكم القرض المبالغ التي يؤديها أصحاب الأعمال بالقطاع الخاص عن المؤمن عليهم
طبقاً لأحكام المادة (122) من القانون.
ولا يجوز لصاحب العمل أن يقتطع من أجر المؤمن عليه وفاءً للمبالغ المشار إليها ولغيرها من
المبالغ التى يكون قد اقترضها منه أكثر من ‎⟦؟⟧‏ / من هذا الأجر وفقا للقواعد الواردة بقانون العمل
كما لا يجوز لصاحب العمل اقتضاء أية فائدة عن تلك المبالغ.

مادة (69) :
مع عدم الإخلال بأحكام قانون التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم (2) لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏في حالة عودة صاحب المعاش المنتفع بأحكام العلاج والرعاية الطبية بتأمين المرض للعمل؛ وكانت
جهة العمل الجديدة تخضع لتأمين المرض؛ فتلتزم الهيئة بإيقاف خصم نسبة الاشتراك التي تخصم
من المعاش اعتبارًا من أول الشهر التالي لتاريخ استلام العمل وينتفع بتأمين المرض بصفته مؤمن
عليه.

كن

وفي حالة ترك العمل يتم إبلاغ الهيئة لإعادة خصم نسبة الاشتراك من المعاش.

إجراءات أداء الاشتراكات وتوريدها
مادة (70) :
يلتزم صاحب العمل بأداء الاشتراكات المستحقة عن العاملين لديه وفقا لأحكام القانون وتشمل
الحصة التي يلتزم بها والحصة التي يلتزم باقتطاعها من أجر المؤمن عليه.
وتحسب الاشتراكات التي يؤديها صاحب العمل بالنسبة للمؤمن عليهم المشار إليهم في المادة
(3) من هذه اللائحة وفقًا لما يأتي:
1- بالنسبة للمؤمن عليهم المشار إليهم بالبنود (1،2،3) من المادة (3) من هذه اللائحة: على
أساس ما يستحقه المؤمن عليه من أجر خلال كل شهر.
2- بالذسبة لباقي المؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة (3) من هذه اللائحة: خلال سنة ميلادية على
أساس الأجر أو الدخل في شهر يناير من كل عام؛ وإذا كان التحاق العامل بالخدمة بعد شهر
يناير فتحسب الاشتراكات على أساس أجر شهر الالتحاق بالخدمة وذلك حتى يناير التالي ثم
يعامل بعد ذلك على الأساس المتقدم.
ويُراعى في حساب أجر الاشتراك تحديد عدد أيام العمل في الشهر بثلاثين يومًا بالنسبة لمن لا
يتقاضون أجورهم مشاهرة.
ولا تستحق الاشتراكات عن الشهر الذي تبداً فيه الخدمة إلا إذا كان شهراً كاملاً وتستحق
الاشتراكات كاملةً عن الشهر الذي تنتهي فيه الخدمة.
ويعفى المؤمن عليه وصاحب العمل من الاشتراكات المستحقة عن مدة التجنيد الإلزامي.

مادة (71) :
يلتزم صاحب العمل المشار إليه بالمادة (70) من هذه اللائحة ممن يستخدم عمالاً. بأداء
المبالغ التالي بيانها في الموعد المحدد قرين كل منها:
1- الاشتراكات المستحقة عن الشهر بما في ذلك الاشتراكات المستحقة عن المعاش الإضافي؛

وذلك من أول الشهر التالي لشهر الاستحقاق.

2- الأقساط المستحقة على المؤمن عليه؛ وذلك من أول الشهر التالي لشهر الاستحقاق.

3- الأقساط المستحقة عن المبالغ المتأخرة وذلك في أول الشهر المستحق عنه القسط.

4- المبالغ التي يقوم صاحب العمل بخصمها شهريًا من أجر المؤمن عليه في الحدود الجائز الحجز
عليها أو النزول عنها والتي صرفت للمؤمن عليه من الهيئة دون وجه حق وذلك في أول الشهر
التالي لتاريخ إخطار صاحب العمل.
وفي حالة التأخير في أداء أي من المبالغ المشار إليها في الفقرة الأولى يستحق على صاحب

‏العمل - بما في ذلك الجهاز الإداري للدولة والهيئات العامة - مبلغ إضافي شهري عن مدة التأخير

‏من تاريخ وجوب الأداء حتى نهاية شهر السداد؛ وبحسب المبلغ الاضافي بنسبة تساوي متوسط
العائد على ‎١‏ صدارات الخزانة من الاذون والسندات في الشهر السابق لاشهر الذي يتعين فيه سداد

‏المبالغ مضافا إليه (2%).
ويتم الاعفاء من المبلغ الاضافي إذا تم السداد خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ وجوب الأداء.

مادة (72) :
يؤدي المؤمن عليهم من الفئات الواردة بالمواد أرقام (⟦؟⟧‏ من هذه اللائحة المبالغ التالي

‏بيانها في الموعد المحدد قرين كل منها:

⟦؟⟧- الاشتراكات المستحقة عن الشهر بما في ذلك الاشتراكات المستحقة عن المعاش الإضافي
بحسب الاحوال.؛ وذلك من أول الشهر التالي لشهر الاستحقاق.

2- الأقساط المستحقة عن المبالغ المتأخرة وذلك في أول الشهر المستحق عنه القسط.
وفي حالة التأخير في أداء أي من المبالغ المشار إليها في الفقرة الأولى يستحق مبلغ إضافي

‏شهري عن مدة التأخير من تاريخ وجوب الأداء حتى نهاية شهر السداد؛ وبحسب المبلغ الاضافي

‏بنسبة تساوي متوسط العائد على اصدارات الخزانة من الاذون والسندات في الشهر السابق للشهر

‏الذي يتعين فيه سداد المبالغ مضافا اليه (2%).

‏ويتم الاعفاء من المبلغ الاضافى إذا تم السداد خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ وجوب الأداء.

ويجوز للمؤمن عليه من العاملين المصربين بالخارج سداد الاشتراكات مقدما كل ستة أشهر أو
سنويًا تبعًا لاختياره؛ ولا يعتبر أداء الاشتراكات عن مدة تالية للشهر المستحق عنه الاشتراك استكمال
للمدة الموجبة لاستحقاق الحقوق التأمينية المقررة بالنظام.

مادة (73) :
تقدر تكلفة المدة الاعتبارية التي تلتزم بها وحدات القطاع العام الاقتصادية في بعض
المحافظات والمناطق النائية عن المدة السابقة على ‎⟦؟⟧‏ بواقع القيمة الرأسمالية عن الجزء
الزائد على معاش الأجر الأساسي وفقا للجدول رقم (3) المرافق.

مادة (74) :
على جهاز التأمين الاجتماعي والجهات الإدارية المختصة بوحدات الجهاز الإداري المدولة

والهيئات العامة والقطاع العام وقطاع الأعمال العام اتخاذ ما يأتي:

‎-١‏ إعداد سجلات وقوائم أجور المؤمن عليهم تتضمن حقولاً خاصة للأجور التي يسري عليها حكم
اقتطاع الاشتراكات وحصة كل من صاحب العمل والمؤمن عليه من اشتراكات التأمين
الاجتماعي والأقساط المستحقة.

‏"- إعداد حافظة بإجمالي الاشتراكات والأقساط المستحقة على النموذج رقم (14) المرافق من
أصل وصورة لكل قائمة من قوائم صرف الأجور على حدة.

‏»- تجميع أصول الحوافظ المشار إليها بالبند السابق والاحتفاظ بها بعد مطابقتها مع ما هو وارد
بقوائم الأجور ثم تسجيل الا شتراكات والأقساط المستحقة في سجل قيد إجمالي الاشتراكات
والأقساط المعد لهذا الغرض.
تفريغ إجمالي البيانات الواردة بالحوافظ المنصوص عليها بالبند (2) في حافظة واحدة وفقا
للنموذج رقم (15) المرافق.

‏على أن تحرر الحافظة من أصل وصورتين ويرسل الأصل والصورة الأولى مرفقا بهما مستند
السداد إلى الهيئة وتحفظ الصورة الثانية بجهاز التأمين الاجتماعي.

‏د- موافاة الهيئة في نهاية السنة المالية بإقرار معتمد من المدير المالي للمنشأة على النموذج رقم

(16) المرافق؛ توضح به جملة الأجور المنصرفة خلال السنة المالية وقيمة اشتراكات صاحب

‏بل

‏مم

‏أراض

العمل والعاملين لديه المؤداه لحساب الهيئة؛ وبحب أن يتضمن إقرارًا من المدير المالي بأن

الأرقام الخاصة بجملة الأجور تشمل كل ما صرف للعاملين باعتباره أجراً وفقاً لأحكام القانون.

كما يتعين على الجهات المشار إليها تسحيل كافة البيانات الواردة بالبنود السابقة
بنظام الحاسب الالي كلما أمكن ذلك.

مادة (75) :
يلتزم صاحب العمل في القطاع الخاص بإمساك سجل لقيد أجور العاملين لديه وفقً للنموذج
رقم (17) المرافق.
مادة (76) :
يكون الوفاء بالاشتراكات والمبالغ المستحقة للهيئة بإحدى الطرق الاتية:
‎-١‏ التحويلات المصرفية والإلكترونية.
"- كروت الائتمان.
*- الإيداع لدى البنك بحساب الهيئة بموجب إذن توريد صادر من الهيئة.
؟- الشيك؛ على أن يكون معتمد بالنسبة للقطاع الخاص.
د- نقداً بالنسبة للمبالغ التي لا تجاوز قيمتها خمسمائة جنيه.
ويجوز للهيئة الاتفاق مع الجهات المختلفة والبنوك لتحصيل | شتراكات التأمين الاجتماعي على
أن تقوم هذه الجهات بتوريدها في مواعيدها المحددة فور تحصيلها إلى الهيئة وذلك وفقا للاتفاق
المبرم في هذا الشأن.
مادة (77) :
مع عدم الإخلال بأح<كام المادة (76) من هذه اللائحة يجوز المهيئة قبول أداء المديونذيات
المستحقة لها على أصحاب الأعمال بأي من طرق الأداء بخلاف الأداء النقدي.
مادة (78) :
يتحدد تاريخ سداد الاشتراكات والمبالغ المقررة للهيئة وفقًا لما يأتي:
‎-١‏ تاريخ الإضافة لحساب الهيئة بالنسبة للتحويلات المصرفية والإلكترونية.

ص

تاريخ الإيداع بحساب الهيئة في حالة الوفاء بالإيداع في البنك.
تاريخ ورود الشيك قابلا للصرف للهيئة.
تاريخ إيصال السداد فى حالة الوفاء نقداً بخزينة الهيئة.

وذلك مع عدم الإخلال بالقواعد والاجراءات الواردة باللائحة المالية للهيئة.

الفصل الثالث
تقسيط المبالغ المستحقة
مادة (79) :

يجوز للهيئة تقسيط المبالغ المستحقة على أصحاب الأعمال, وذلك بعد توقيع الحجز الإداري
على أموال صاحب العمل التي تفي بسداد الدين أو أن يقدم صاحب العمل إلى الهيئة خطاب
ضمان صادر من أحد البنوك المعتمدة بقيمة تلك المبالغ على أن يكون الخطاب ساري لمدة
التقسيط وبالمبالغ الباقية للتقسيط.

كما يجوز للهيئة الموافقة على تقسيط المبالغ المستحقة على أصحاب الأعمال عن العاملين
المشار إليهم بالبند (1) من المادة (3) من هذه اللائحة دون إ تخاذ إجراءات الحجز الإداري أو
تقديم خطاب ضمان.

ولا بخل قرار التقسيط بأحقية الهيئة فى تحصيل مبالغ إضافية وفقا للمادة (71) من هذه اللائحة
على المبالغ المستحقة على صاحب العمل من تاريخ وجوب أدائها حتى تاريخ السداد.

وتتحدد السلطة المختصة بالتقسيط وفقاً لقرار يصدر من رئيس الهيئة فى هذا الشأن.

مادة (80) :
يكون للهيئة إلغاء قرار التقسيط في الحالات الآتية:
1- الإفلاس أو التصفية أو الهجرة أو المغادرة النهائية للبلاد.
2- التنفيذ بالبيع على أموال صاحب العمل بناء على طلب دائن آخر سواء كان الحجز إداريًا أو

3- التوقف عن سداد ثلاثة أقساط متتالية.
4- توفر أسباب أخرى موجبة لإلغاء التقسيط.

وتعتبر الأقساط التي لم يتم سدادها وتلك التي لم يحل موعد سدادها واجبة الأداء فور إلغاء
قرار التقسيط؛ وتنفذ اجراءات تحصيلها جبراً أو تحصيل قيمة خطاب الضمان أو وفقا للإجراءات
المرسومة قانونًا في هذا الخصوص بحسب الأحوال.

ويجوز إعادة تقسيط المبالغ المستحقة على صاحب العمل إذا زالت الأسباب البى دعت إلى
إلغاء قرار التقسيط.
كما يجوز لصاحب العمل الوفاء بجميع المبالغ المستحقة عليه دفعة واحدة أو على دفعات فى
مدة تقل عن مدد التقسيط؛ ويعاد حساب المبالغ الإضافية فى هذه الحالة حتى تاريخ الوفاء بالمبالغ
المستحقة.
مادة (81) :
يكون للمؤمن عليه من الفئات الخاضعة لأحكام المواد أرقام (5،6،7) من هذه اللائحة طلب
تقسيط المبالغ المستحقة عليه على أقساط شهربة.
ولا بخل قرار التقسيط بأحقية الهيئة فى تحصيل مبالغ إضافية وفقاً للمادة (72) من هذه اللائحة
على الاشتراكات المستحقة على المؤمن عليه من تاريخ وحوب أدائها حتى تاريخ السداد.

وتتحدد السلطة المختصة بالتقسيط وفقاً لقرار يصدر من رئيس الهيئة فى هذا الشأن.

الفصل الرابع
إجراءات متابعة سداد الأقساط المستحقة على أصحاب الشأن
مادة (82) :
يلتزم صاحب العمل باقتطاع الأقساط والمبالغ المستحقة على المؤمن عليهم من أجورهم؛
وبوردها إلى الهيئة مع الا شتراكات ااشهرية وفي المواعيد المقررة لأداء هذه الا شتراكات مصحوبة
بالنموذج رقم (18) المرافق.
مادة (83) :
يلتزم صاحب العمل بالآتي:
1- متابعة تحصيل الأقساط وسدادها للهيئة في مواعيد سداد الاشتراكات الشهرية وذلك على
النموذج رقم (18) المرافق من أصل وثلاث صور.
2- التأشير في سجلات الأجور بأية تعديلات تطراً على قيمة القسط الشهري ونهاية مدة التقسيط
وأسباب التعديل وإخطار الهيئة بذلك وفقاً للنموذج رقم (18) المرافق.
مادة (84) :
تلتزم الهيئة بما يأني:
1- تسجيل نوع القسط وقيمته وبدايته ونهايته وأي تعديل من شأنه إيقافه أو إعادة تحصيله بنظام
المعلومات بالهيئة أو في السجلات المعدة لهذا الغرض.
2- إخطار صاحب العمل بقيمة القسط بعد تحديده.
3- مطابقة إجمالي الأقساط المستحقة مع إجمالي الأقساط التي تم توريدها الى الهيئة خلال كل
شهر, وفي حالة وجود أي اختلاف يخطر صاحب العمل وتطبق أحكام المادة (71) من هذه
اللائحة في حالة التأخير في الأداء.
مادة (85) :
تسقط الأقساط المحسوبة وفقاً للجدول رقم (4) المرافق للقانون في حالة استحقاق المعاش

للعجز أو الوفاة وبقتصر ذلك على الأقساط المستحقة اعتباراً من تاريخ ثبوت العجز أو الوفاة دون

الأقساط المؤجل سدادها عن المدد التى لا يستحق عنها المؤمن عليه أجراً أو تعويضاً عنه وفى هذه
الحالة يخصم القسط كاملاً من معاش المؤمن عليه إلى حين ا ستيفاء هذه الأقساط أو من مستحقات
المستحقين عنه فى حالة وفاته بنسبة المنصرف من أنصتهم بما لا يجاوز الربع.
مادة (86) :

يوقف سداد الأقساط المستحقة على المؤمن عليه فى جميع الحالات التى لا يستحق عنها أجراً
أو تعويضاً عن الأجر ويستأنف السداد فور استحقاق الأجر وتزاد مدة التقسيط بقدر المدة التى أوقف
فيها سداد الأقساط.

ويستحق القسط كاملاً عن الشهر الذي تنتهي فيه الخدمة لدي صاحب العمل السابق ولا يستحق
عن الشهر الذي تبداً فيه الخدمة لدي صاحب العمل الجديد إلا إذا كان شهراً كاملا.

بعص

الفصل الخامس
إجراءات حساب أو الاشتراك عن بعض المدد
مادة (87) :

يجوز للمؤمن عليه أن يطلب حساب مدة ضمن مدة اشتراكه في تأمين الشيخوخة والعجز
والوفاة إذا توفرت في شأنها الشروط الآتية:
1- أن تكون المدة تالية لسن بداية الخضوع لأحكام القانون.
2- أن تكون سنوات كاملة.
3- أن تكون سابقة على مدة الاشتراك الأخيرة وغير خاضعة لنظام التأمين الاجتماعي.

وتقدر تكلفه حساب هذه المدة وفقاً للحدول رقم (3) المرافق للقانون وتؤدى إما دفعة واحدة
خلال سنة من تاريخ طلب حسابها بما لا يجاوز تاريخ انتهاء الخدمة؛ أو أداؤها بالتقسيط وفقاً
للجدول رقم (4) المرافق للقانون, ولا يعتبر المؤمن عليه مشتركا إلا إذا تم سداد أول قسط للهيئة
قبل تاريخ انتهاء الخدمة؛ وففي حساب السن تعتبر كسور السنة سنة كاملة.

وفي جميع الأحوال لا يجوز لأي سبب من الأسباب العدول عن طلب حساب المدة.

مادة (88) :

فى حالة إعارة أو ندب المؤمن عليه ندباًكلياً إلى جهة داخل الجمهورية تلتزم الجهة المعار أو
المنتدب إليها بسداد حصة صاحب العمل فى الاشتراكات وخصم حصة المؤمن عليه والأقساط
المستحقة من أجره وتوريدها شهربًا إلى الجهة المعار منها المؤمن عليه وذلك في أول الشهر التالي
للشهر المستحق عنه تلك الاشتراكات.

وتحسب الاشتراكات على أساس أجر المؤمن عليه لدى الجهة المعار أو المنتدب إليها ندبًا كليًا.

ويلتزم صاحب العمل الأصلى إسداد الا شتراكات والأقساط والمبالغ الأخرى المستحقة للهيئة
عن المؤمن عليه المعار والمنتدب فى المواعيد الدورية المحددة لسداد الاشتراكات دون تعليق
ذلك على ورود المبالغ من الجهة المعار إليها وعليه متابعة انتظام تلك الجهة فى السداد.

وفي حالة التأخير في أداء أي من المبالغ المشار إليها بلتزم صاحب العمل الأصلي - بما في
ذلك الجهاز الإداري للدولة والهيئات العامة- بسداد مبلغ إضافي وفقًا للنسبة المحددة بالمادة (71)
‏من هذه اللائحة عن مجموع الاشتراكات والأقساط المستحقة عليه؛ وذلك عن المدة من تاريخ
وجوب الأداء حتى نهاية شهر السداد.
ويتم الاعفاء من المبلغ الاضافي إذا تم السداد خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ وجوب الأداء.
مادة (89) :
يلتزم صاحب العمل الأصلي بسداد الاشتراكات والمبالغ الأخرى المستحقة للهيئة في المواعيد
الدورية المحددة للسداد وذلك للمؤمن عليه المعار بالخارج ويتقاضى أجره من صاحب العمل

الأصلي؛ ويتحمل كل من المؤمن عليه وصاحب العمل في هذه الحالة بحصته في الاشتراكات.

مادة (90) :
تتحدد الاشترا كات التي يلتزم المؤمن عليه بأدائها عن مدد الإعارات الخارجية والإجازات
الخاصة بدون أجر للعمل بالخارج وفقًا لما يأتي:
1- حصة صاحب العمل وحصة المؤمن عليه في تأمين الشبخوخة والعجز والوفاة والمكافأة
والمعاش الإضافي.
2- النسبة التي تغطى التعويض عن العجز المستديم والوفاة في تأمين إصابات العمل.
وتحسب الاشتراكات على أساس أجر الاشتراك بجهة عمله الأصلية بافتراض عدم إعارته أو
حصوله على إجازه خاصة.
وتعتبر في حكم الإعارة أو الإجازة للعمل في الخارج الحالات الآتية:
1- مدد الإعارة أو الإجازة الخاصة للعمل بإحدى المنظمات الدولية أو الإقليمية أو الهيئات الدولية
داخل الجمهورية.
2- حالة المؤمن عليه المرخص له بإجازة خاصة لغير العمل إذا ما ثبت التحاقه بإحدى الجهات
المنصوص عليها في البند السابق أو ثبت التحاقه بعمل خارج البلاد وذلك من تاريخ التحاقه
بالعمل.

مادة (91) :

يلتزم المؤمن عليه بأداء الاشتراكات والأقساط المستحقة عليه عن مدد الإعارة أو الإجازة
الخاصة للعمل بالخارج في المواعيد الدورية المحددة لأداء الاشتراكات بافتراض عدم قيامه
بالإعارة أو الإجازة.

ويكون أداء الاشتراكات بإحدى العملات الأجنبية المعلن لها سعرًا بالبنك الم ركزي المصري.

كما يكون أداء الاشتراكات بالنسبة لمدد الإعارات أو الإجازات الخاصة بدون أجر للعمل
بوحدات المنظمات الدولية داخل جمهورية مصر العربية بإحدى العملات الأحنبية المعلن لها سعر
من البنك المركزي أو ما يعادلها بالعملة المصرية.

ويكون السداد بإحدى الطرق الآتية:
1- الإبداع لدى البنك بحساب الهيئة بموجب إذن توريد صادر من الهيئة.
2- التحويلات المصرفية أو الإلكترونية.
3- شيكات مصرفية أو سياحية مقبولة الدفع.
4- الكروت الائتمانية.

ويلتزم المؤمن عليه في حالة تأخره في السداد بأداء مبلغ إ ضافي وفقًا للذسبة المحددة بالمادة
(71) من هذه اللائحة عن مجموع الاشتراكات والأقساط المستحقة عليه؛ وذلك عن المدة من
تاريخ وجوب الأداء حتى نهاية شهر السداد.

ويعفى المؤمن عليه من أداء المبلغ الإضافي في حالة السداد خلال شهر من تاريخ انتهاء سنة
الإعارة أو الإجازة وتكون مهلة الإعفاء بالنسبة لآخر سنة ستة أشهر من تاريخ انتهاء الإعارة أو
الإجازة.

وفي حالة وفاة المؤمن عليه خلال المهلمة المحددة للإعفاء من المبالغ الإضافية قبل أداء
المبالغ المستحقة عليه عن مدة الإعارة أو الإجازة؛ يعفى المستحقون عنه من أداء المبالغ الإضافية
إذا قاموا بالسداد خلال ستة أشهر من تاريخ الوفاة.

ويتم سداد المبالغ الإضافية بذات العملة والكيفية التى تسدد بها الاشتراكات والأقساط.

مادة (92) :

في حالة عدم قيام المؤمن عليه المشار إليه بالمادة السابقة بسداد الاشتراكات والأقساط
المستحقة عليه حتى انتهاء المهلة المحددة للإعفاء من المبالغ الإضافية. يلتزم صاحب العمل
بتحصيلها مضافاً إليها المبالغ الإضافية من أجر المؤمن عليه بطريق التقسيط وفقاً للجدول رقم (4)
المرافق؛ ويلتزم صاحب العمل بسداد الأقساط المشار إليها للهيئة في المواعيد الدورية اعتبارًا من
أجر الشهر التالي لانتهاء مهلة الإعفاء.

وإذا كانت قيمة القسط تجاوز ربع الأجر فيجوز للمؤمن عليه طلب أداء هذه المبالغ مع مراعاة
أحكام المادة (71) من هذه اللائحة بإحدى طرق السداد الآتية:
1- الخصم من إجمالي أجر المؤمن عليه في حدود الربع وفي حالة انتهاء الخدمة تخصم المبالغ

من الحقوق التأمينية.
2- التقسيط على خمس سنوات وذلك بعد موافقة الهيئة.

وفي حالة انتهاء المهلة المحددة للإعفاء من المبالغ الإضافية دون وجود علاقة عمل يلتزم
المؤمن عليه بسداد الاشتراكات والمبالغ الإضافية المستحقة دفعة واحدة في ميعاد غايته شهر من
تاريخ تحقق واقعة ‎⟦؟⟧‏ ستحقاق الحقوق التأمينية؛ وإذا لم يتم السداد خلال المهلة المشار إليها تدصل
هذه المبالغ وفقاً لأحكام المادة (133) من القانون.

مادة (93) :

للمؤمن عليه أن يبدى رغبته في الاشتراك عن مدة الإجازة الخاصة لغير العمل قبل قيامه
بالإجازة؛ كما يجوز له أن يبدى هذه الرغبة في تاريخ لاحق لهذا الميعاد وبما لا يجاوز تاريخ تحقق
واقعة الاستحقاق في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.

ويقدم طلب إبداء الرغبة المشار إليه على النموذج رقم (19) المرافق؛ ولا يجوز للمؤمن عليه
أن يعدل عن رغبته في الاشتراك بأي حال من الأحوال وتشمل الرغبة سنوات تجديد الإجازة.

وفي حالة وفاة المؤمن عليه يجوز للمستحقين عنه طلب حساب مدة الإجازة وفقاً لما سبق في
ميعاد غايته ثلاثة شهور من تاريخ ورود طلب صرف الحقوق التأمينية للهيئة على أن تؤدى المبالغ
المستحقة دفعة واحدة خلال ثلاثة شهور من تاريخ تقديم طلب الحساب.

عق

مادة (94) :
تتحدد الاإشتراكات التي يلتزم المؤمن عليه بأدائها عن مدة الإجازة الخاصة بدون أجر لغير

العمل على النحو الآتي:

1- حصته وحصة صاحب العمل في اشتراكات تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة ونظام المكافأة
والمعاش الإضافي وذلك إذا أبدى رغبته في حساب مدة الإجازة ضمن مدة الاشتراك في
التأمين وفقا لأحكام المادة السابقة.

2- حصته وحصة صاحب العمل في اشتراكات تأمين المرض التي تغطى حق العلاج والرعاية
الطبية إذا كان ممن تسري في شأنه أحكام هذا التأمين عن مدة الإجازة الخاصة بدون أجر إذا
قضيت الإجازة داخل البلاد وذلك في جميع الأحوال.
وتحسب الاشتراكات على أساس أجر اشتراك المؤمن عليه بافتراض عدم قيامه بالإجازة.
ولا يجوز للمؤمن عليه طلب حساب مدة الإجازة الخاصة التي لم يبد الرغبة في الاشتراك عنها

‏وفقاً لأحكام المادة (87) من هذه اللائحة.

مادة (95) :
يلتزم المؤمن عليه بأداء الاشتراكات المستحقة وفقا لحكم المادة السابقة عن كل سنة على حدة
من سنوات مدة الإجازة خلال شهر من تاريخ انتهاء سنة الإجازة.
وفي حالة تخلفه عن السداد خلال هذا الميعاد يلتزم بأداء مبلغ إضافي وفقًا للنسبة المحددة
بنص المادة (71) من هذه اللائحة عن المدة من أول الشهر التالي لانتهاء سنة الإجازة وحتى نهاية
شهر السداد.
وإذا لم يتم السداد خلال ثلاثة أشهر من تاريخ تحقق واقعة الاستحقاق في تأمين الشيخوخة
والعجز والوفاة بمعرفة المؤمن عايه أو المستحقين عنه فتعتبر المدة التي لم يتم سداد المبالغ
المستحقة عنها في هذه الحالة مدة غير مشترك عنها.
مادة (96) :
في حالة عدم قيام المؤمن عليه بسداد الاشتراكات المستحقة عليه عن مدةٌ الإجازة الخاصة

‏حتى تاريخ عودته إلى العمل يلتزم صاحب العمل بتحصيلها مضافاً إليها المبالغ الإضافية من أحر

المؤمن عليه بطريق التقسيط وفقاً للجدول رقم (4) المرافق وتحدد قيمة القسط على أساس سن
المؤمن عليه في أول الشهر التالي لتاريخ العودة إلى العمل أو الشهر التالي لإبداء الرغبة أيهما ألحق
ويلتزم صاحب العمل بسداد الأقساط المشار إليها للهيئة في المواعيد الدورية اعتبارًا من أجر الشهر
التالي لتاريخ العودة إلى العمل أو إبداء الرغبة حسب الأحوال.

وإذا كانت قيمة القسط تجاوز ربع الأجر فيجوز للمؤمن عليه طلب أداء هذه المبالغ مع مراعاة
أحكام المادة (71) من هذه اللائحة بإحدى طرق السداد الآتية:
‎١‏ الخصم من إجمالي أجر المؤمن عليه في حدود الربع وفي حالة انتهاء الخدمة تخصم المبالغ

من الحقوق التأمينية.
". التقسيط على خمس سنوات وذلك بعد موافقة الهيئة.

مادة (97) :

تلتزم كافة الجهات بعدم تجديد الإجازة الخاصة للعمل بالخارج أو الإعارة الخارجية بدون أجر؛
أو الإجازة الخاصة لغير العمل التي أبدى المؤمن عليه الرغبة في الاشتراك عنهاء قبل سداد جميع
مستحقات الهيئة عن مدد الإجازات السابقة على التجديد بمراعاة أحكام المواد السابقة.

مادة (98) :
إذا اختارت المؤمن عليها من غير الخاضعين لأحكام قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون
رقم ‎8١‏ لسنة ‎⟦؟⟧ والتي حصلت على إجازة لرعاية طفلها صرف تعويض الأجر فيتبع في شأن إبداء
الرغبة وأداء الاشتراكات المستحقة عن مدة الإجازة المشار إليها القواعد والاجراءات المنصوص
عليها في المواد أرقام (97،96،95،94،93) من هذه اللائحة.

وإذا اختارت المؤمن عليها عدم صرف تعويض الأجر التزم صاحب العمل بأداء الاشتراكات
المستحقة عن مدة الإجازة فى المواعيد الدورية.

مادة (⟦؟⟧) :
على صاحب العمل الاطلاع على جواز سفر المؤمن عليه قبل تجديد الإجازة الخاصة لغير
العمل والتي تقضى خارج البلاد وتطبق أحكام المواد أرقام (⟦؟⟧) من هذه اللائحة إذا
ثبت التحاق المؤمن عليه بعمل خارج البلاد وذلك اعتباراً من تاريخ التحاقه بهذا العمل.
صادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
تلتزم الجهة الموفدة للبعثات العلمية بدون أجر أو الموفدة للمبعوثين على نفقة الدولة بسداد
حصة صاحب العمل وحصة المؤمن عليه في الاشتراكات وتؤدى في المواعيد الدورية وفقًا لأحكام
المادة ‎)7١(‏ من هذه اللائحة.

صادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
تلتزم الجهة التي تؤدى أجر المؤمن عليه خلال مدة الاستدعاء والاستبقاء بالقوات المسلحة
بسداد حصة صاحب العمل في الاشتراكات كما تلتزم هذه الجهة بخصم حصة المؤمن عليه من

أجره وتؤدى الحصتان للهيئة في المواعيد الدورية وفقًا لأحكام المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذه اللائحة.



الباب الرابع
قواعد حساب الحقوق التأمينية في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة
الفصل الأول
المعاشات والتعويضات
مادة (102) :
يستحق معاش تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة فى الحالات الآتية:
بلوغ المؤمن عليه سن الشيخوخة مع توفر مدة | شتراك مقدارها عشر سنوات فعلية على الأقل؛
وتزاد هذه المدة إلى خمسة عشر سنة فعلية اعتبارًا من أول يناير © ‎⟦؟⟧‏ على ألا يكون قد صرف
تعويض الدفعة الواحدة عن مدد الاشتراك المشار إليها.
انتهاء خدمة المؤمن عليه للعجز الكامل بالنسبة للفئات المشار إليها بالمادة (3) من هذه اللائحة؛
وثبوت العجز الكامل المستديم خلال العمل أو النشاط بالنسبة لباقي الفئات.
انتهاء خدمة المؤمن عليه للوفاة بالنسبة للفئات المشار إليها بالمادة (3) من هذه اللائحة؛ ووقوع
الوفاة خلال العمل أو النشاط بالنسبة لباقى الفئات.
انتهاء خدمة المؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالمادة (3) من هذه اللائحة للعجز الجزئى
المستديم؛ بشرط صدور قرار اللجنة المختصة المنصوص عليها بالمادة (21) من القانون بعدم
وجود عمل آخر للمؤمن عليه لدى صاحب العمل,؛ ويستثنى من هذا الشرط الحالات التي يصدر
بها قرار من رئيس الهيئة بناءً على موافقة مجلس الإدارة.
العجز الكامل أو الوفاة خلال سنة من تاريخ انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط المؤمن عليه؛ وبشترط
لاستحقاق المعاش وفقًا لهذه الحالة ما يأتى:
أ- انتهاء الخدمة أو العمل أو النشاط.
ب- ثبوت العجز الكامل أو وقوع الوفاة خلال سنة من تاريخ انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط
المؤمن عليه بشرط عدم تجاوز سن الشيخوخة.
ج- عدم صرف تعويض الدفعة الواحدة عن مدة الاشتراك.
العجز الكامل أو الوفاة بعد انقضاء سنة من تاريخ انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط المؤمن عليه؛
ويشترط لاستحقاق المعاش وفقا لهذه الحالة ما يأتى:

افر



ع

أ-

ب

انتهاء الخدمة أو العمل أو النشاط.

ثبوت العجز الكامل أو وقوع الوفاة بعد انقضاء سنة من تاريخ انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط
المؤمن عليه بشرط عدم تجاوز سن الشيخوخة.

عدم صرف تعويض الدفعة الواحدة عن مدة الاشتراك.

توافر مدة اشتراك مقدارها عشر سنوات فعلية على الأقل؛ وتزاد هذه المدة إلى خمسة عشر
سنة فعلية اعتبارًا من أول يناير ‎.⟦؟⟧‏

انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط المؤمن عليه لغير بلوغ سن الشيخوخة أو العجز أو الوفاة (المعاش
المبكر) ويشترط لاستحقاق المعاش وفقا لهذه الحالة ما يأتى:

ع

أ-

ب

انتهاء الخدمة أو العمل أو النشاط.

توافر مدد اشتراك في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة تعطي الحق في معاش لا يقل عن
‎⟦؟⟧‏ من أجر أو دخل التسوية الأخير؛ وبما لايقل عن ⟦؟⟧ من الحد الأدنى لأجر الاشتراك
في تاريخ استحقاق المعاش.

أن تتضمن مدة الاشتراك المشار إليها عشرين سنة فعلية؛ وتزاد هذه المدة إلى خمسة
وعشرين سنة فعلية اعتبارًا من أول يناير ‎.⟦؟⟧*‏

تقديم طلب الصرف وفقًا للنموذج رقم (20) المرافق.

ألا يكون المؤمن عليه خاضمً لتأمين الشيخوخة والعجز والوفاة وفقًا لأحكام القانون في
تاريخ تقديم طلب الصرف.

ويشترط لاستحقاق المعاش فى الحالات أرقام (2،3،4،5) من الفقرة الاولى من هذه المادة
أن يكون للمؤمن عليه مدة اشتراك فى التأمين لا تقل عن ثلاثة أشهر متصلة أو ستة أشهر متقطعة؛ ولا
يسري هذا الشرط فى الحالات الآتية:

العاملون المدنيون بالجهاز الإداري المدولة والهيئات العامة والمؤسسات العامة والوحدات

الاقتصادية التابعة لأي من هذه الجهات وغيرها من الوحدات الاقتصادية بالقطاع العام.
العاملون الخاضعون لأحكام قانون العمل (القطاع الخاص) الذين يخضعون للوائح توظف
صادرة بناء على قانون أو حددت أحورهم وعلاواتهم وترقياتهم بمقتضى اتفاقات جماءعية
أبرمت وفقًا لقانون العمل متى وافق رئيس الهيئة على هذه اللوائح أو الاتفاقات.

ترق

»- انتقال العاملين المنصوص عليهم بالبند (1) للعمل بالقطاع الخاص.
4 ثبوت عجز المؤمن عليه أو وقوع وفاته نتيجة إصابة عمل.
كما يشترط لصرف المعاش في الحالة رقم (7) من هذه المادة أداء جميع المبالغ المستحقة
على المؤمن عليه والخاصة بمدد الاشتراك أو القيمة الحالية للأقساط المستحقة وفقًا للجدول رقم
(11) المرافق.
مادة (103) :
يحدد أجر تسوية المعاش في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة وفقًا لما يأتي:
أولاً: تحديد أجر التسوية عن المدة الخاضعة لأحكام القانون:
يحدد أجر أو دخل تسوية المعاش عن مدة الاشتراك التي تبداً من تاريخ العمل بأحكام القانون
على أساس المتوسط الشهري للأجور أو الدخول التي أديت على أساسها الاشتراكات عن هذا
الأجر أو الدخل عن كامل مدة الاشتراك حتى تاريخ تحقق واقعة الاستحقاق في تأمين الشيخوخة
والعجز والوفاة.
ويراعى في حساب المتوسط الشهري مدة الاشتراك الفعلية التي تم أداء الاشتراكات عنها في
أي من قطاعات القانون؛ ولا يدخل في حساب المتوسط المدة التي طلب المؤمن عليه حسابها
ضمن مدة اشتراكه في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة؛ وأية مدد تم إضافتها لمدة الاشتراك
بقوانين وقرارات خاصة.
وفي جميع الأحوال يراعى ما بأني:
‎-١‏ لا يدخل شهر البداية ضمن فترة المتوسط إلا إذا كان شهرًا كاملاً.
"- يعتبر الشهر الذي انتهت فيه الخدمة شهرًا كاملا ضمن فترة المتوسط.
*- إذا كان شهر البداية هو شهر النهاية يعتد به شهرًا كاملاً.
©؟- يزاد المتوسط بنسبة تساوي متوسط نسب التضخم خلال المدة من بدابة الاشتراك وحتى تحقق
واقعة ‎⟦؟⟧‏ ستحقاق الحقوق التأمينية عن كل سنه كاملة من سنوات مدة الاشتراك الفعلية بشرط ألا
يزبد المتوسط بعد إضافة هذه الزيادة على الحد الأقصى لأجر الاشتراك


ثاذيا: أجر التسسوية عن المدة الخاضعة لأدكام قوانين التأمين الاجتدمافي السسادقة على
‎⟦؟⟧‏ ؟:

بيحدد أحر أو دخل التسوبة عن مدةّ الات شتراك في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة السابقة على

تاريخ العمل بأحكام القانون عن كل من الأجر الأساسي والأحر المتغير أو دخل الاشتراك وفقًا
لأحكام قانون التأمين الاجتماعى الى قضيت المدة فى ظله؛ مع مراعاة ما يأتى:

قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم 79 لسنة ⟦؟⟧ :
أ- الأجر الأساسي:
يحدد أجر التسوية عن الأجر الأساسي للمؤمن عليه؛ لجميع حالات استحقاق المعاش؛
على أساس المتوسط الشهري للأجور التي حددت على أساسها الاشتراكات خلال السنتين
الأخيرتين من مدة الاشتراك في التأمين أو مدة الاشتراك في التأمين إن قلت عن ذلك.
وبراعى عند ح<ساب متوسط الأحر ألا يجاوز أي من الأحور التي يتم تحديد المتوسط على
أساسها ‎⟦؟⟧‏ من الأجر في بداية السنوات الخمس الأخيرة من مدة الاشتراك في التأمين؛ وإذا
قلت مدة الاشتراك عن خمس سنوات تكون الزيادة المشار إليها بنسبة ‎⟦؟⟧‏ عن كل سنة مع
مراعاة نسبة كسر السنة للشهور الكاملة.
ب- الأجر المتغير:
يحدد أجر التسوبة عن الأجر المتغير على أساس المتوسط الشهري للأجور التي أديت على
أساسها الاشتراكات خلال كامل مدة الاشتراك عن هذا الأحر؛ ويزاد المتوسط بواقع ⟦؟⟧ عن
كل سنة كاملة من سنوات مدة الاشتراك الفعلية عن هذا الأجر.
قانون التأمين الاجتماعي على أصحاب الأعمال ومن في حكمهم الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏
‏لنسنة ‎⟦؟⟧‏ :
يحدد دخل التسوبة بدخل الاشتراك الذي سددت على أ ساسه الاشتراكات وذلك عن كل
سنة من سنوات الاشتراك في التأمين.
وفي حالة سداد المؤمن عليه الاشتراكات على أكثر من دخل اشتراك يحسب المتوسط على
أساس متوسط دخول الاشتراك التي أديت على أساسها الاشتراكات طوال مدة الاشتراك.

قانون التأمين الاجتماعي للعاملين المصسريين في الخارج الصسادر بالقانون رقم ‎5٠‏ لسسنة
يحدد دخل التسوبة بدخل الاشتراك الذي سددت على أ ساسه الاشتراكات وذلك عن كل
سنة من سنوات الاشتراك في التأمين.
وفي حالة سداد المؤمن عليه الاشتراكات على أكثر من دخل اشتراك يحسب المتوسط على
أساس متوسط دخول الاشتراك التي أديت على أساسها الاشتراكات طوال مدة الاشتراك.
قانون نظام التأمين الاجتماعي الشامل الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧"‏ لسنة ⟦؟⟧:
يحدد دخل أو أجر التسوية بدخل أو أجر الاشتراك الذي سددت على أساسه الاشتراكات
وفقًا لأحكام المادة (⟦؟⟧) من هذه اللائحة وذلك عن كل سنة من سنوات الاشتراك في التأمين.
وفي حالة سداد المؤمن عليه الاشتراكات على أكثر من دخل أو أجر اشتراك بحسب
المتوسط على أساس متوسط دخول أو أجور الاشتراك التي أديت على أساسها الاشتراكات
طوال مدة الاشتراك.
إذا تضسمنت مدد اشستراك المؤمن عليه مددا خاضعة لأكثر من قانون من القوانين المشسار
إليها في البنود (⟦؟⟧ يراعى ما يأتي:
‎)١(‏ الأجر الاساسي:

(ق ‎)⟦؟⟧‏ (ق ⟦؟⟧) (ق ‎⟦؟⟧) (ق "⟦؟⟧)

(متوسط الأجر » مدة . + (متوسط دخول الاشتراك + (متوسط دخول الاشتراك + (متوسط دخول أو أجور
الاشتراك) * مدة الاشتراك) * مدة الاشتراك) الاشتراك « مدة الاشتراك)

إجمالى مدد الاشتراك ( ⟦؟⟧‏ جف ⟦؟⟧/خلاة ‎+⟦؟⟧)

(⟦؟⟧) الأجر المتغير:
يحدد أجر التسوية عن الأجر المتغير وفقا للأحكام الواردة بالبند (ب) من ‎.)١(‏

يراعى في جميع الأحوال ما يأتي:

أ- يتبع في حساب أجر أو دخل التسوية القواعد والأحكام المقررة بقوانين التأمين الاجتماعي
السابقة عن كل مدة وفقًا للقانون التي قضيت في خله.

ب- زيادة أجر أو دخل التسوية بنسبة متوسط نسب التضخم عن كل سنة كاملة اعتبارًا من

ضرق

‎⟦؟⟧‏ وحتى تاريخ تحقق واقعة الاستحقاق.؛ على ألا يزيد أجر التسوية بعد هذه
الزبادة عن الحد الأقصى لأجر الاشتراك.

‎: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

‏مدة اشتراك المؤمن عليه في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة هي:

‎-١‏ مدد الاشتراك وفقا لقوانين التأمين الاجتماعي السابقة على ‎⟦؟⟧؛ بما في ذلك
المدة المشار إليها بالمادة (⟦؟⟧) من هذه اللائحة.؛ بمراعاة قواعد حساب تلمك المدد
بالقوانين المشار إليها.

‏"- المدة التي تبداً من تاريخ الانتفاع بأحكام القانون.

‏؟- المدد التي ضمت لمدة اشتراك المؤمن عليه في هذا التأمين بناءً على طلبه.

‏؟- المدد المضافة بقوانين وقرارات خاصة.؛ على أن تحسب هذه المدد في المعاش ضمن
مدة الاشتراك بواقع الربع؛ وتحسب بالكامل في تعويض الدفعة الواحدة وما لأحكام
المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذه اللائحة.

‏وفي جميع الأحوال يراعي ما يأتي:

‎.⟦؟⟧ ‏يجبر كسر الشهر شهرًا في مجموع مدد الاشتراك السابقة على‎ -١

‏"- يجبر كسر الشهر شهرًا في مجموع المدد من ‎.⟦؟⟧‏

‏"- يجبر كسر السنة سنة كاملة إذا كان من شأن ذلك استحقاق المؤمن عليه معاشا.

‎: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

‏يسوى المعاش وفقا لما يأتي:

‏أولاً: معاش المدة الخاضعة لأحكام القانون اعتبارا من ‎:⟦؟⟧‏

‏مدة الاشتراك بالشهور
أجر التسوية » ⟦؟⟧
‎١‏ معامل السن الأكتواري من الجدول رقم (*)
المرفق بالقانون
(ويهمل كسر السنة في حساب السن)

‏بحد أقصى مقداره ⟦؟⟧ من أجر التسوبة.

ثانيا: معاش مدة الاشتراك السابقة على تاريخ العمل بالقانون:

مدة الاشتراك السابقة بالشهور

* الب الاكتوا ‎⟦؟⟧‏ الحد فم ‎⟦؟⟧‏
‏المدة السابقة معامل السن الاأكتواري من الجدول رقم (5)
‎١‏ المرفق بالقانون
(ويهمل كسر السنة في حساب السن)

بحد أقصى مقداره ‎⟦؟⟧‏ من أجر التسوية.
ثالثا: يتم الجمع بين المعاش الناتج من البند أولاً والبند ثانيا وذلك مع مراعاة ما يأتي:
‎-١‏ ألا يزيد إجمالي المعاش المستحق عن ⟦؟⟧ من أجر التسوية الأكبر عن أي من المدتين.
"- _يزاد المعاش المستحق بواقع الفرق بين قيمة ‎⟦؟⟧ جنيه و⟦؟⟧ من إجمالي قيمة المعاش
في تاريخ الاستحقاق, مع مراعاة القواعد الواردة بالمادة (106) من هذه اللائحة.
"- إذا قل إجمالي المعاش المستحق عن ⟦؟⟧ من أجر التسوية الأكبر عن أي من المدتين
رفع إلى هذا المقدار وذلك بالنسبة لحالات استحقاق المعاش بالبنود (2،3،4،5) من
المادة (102) من هذه اللائحة.
؟- ألا يقل إجمالي المعاش المستحق عن ⟦؟⟧ من الحد الأدنى لأجر الاشتراك في تاريخ
استحقاق المعاش, وبما لا يقل عن ‎⟦؟⟧‏ حنيه.
‎⟦؟⟧‏ تضاف المنحة المقررة بقرار رئيس الجمهورية رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎.⟦؟⟧‏
‏وفي جميع الأحوال يتعين ألا يزيد إجمالي المعاش على ‎⟦؟⟧/ من الحد الأقصى لأجر الاشتراك
في تاريخ الاستحقاق.
وفي حالة تحقق واقعة استحقاق المعاش وفقا للحالات أرقام (1،5،6،7) من المادة (102) من
هذه اللائحة اعتبارًا من ‎⟦؟⟧‏ وكانت جميع مدد الاشتراك سابقة على تاريخ العمل بالقانون؛
يراعى تسوية المعاش وفقًا لأحكام هذه المادة.

مادة (106) :
يراعى بشأن الزبادة المستحقة على المعاش بواقع الفرق بين ‎⟦؟⟧‏ *؛ جنيه و⟦؟⟧ (ثلاثة وثلاثون
فى المائة) من إجمالى قيمة المعاش فى تاريخ الاستحقاق ما يأتى:

حر

1- يتحدد وعاء حساب قيمة ال "⟦؟⟧" بإجمالي قيمة المعاش المستحق للمؤمن عليه أو صاحب
المعاش في تاريخ الاستحقاق؛ على أن يستبعد منه إعانة العجز المقررة لصاحب معاش العجز
الكامل وفقا للفقرة الأخيرة من المادة (35) من القانون, والمنحة المقررة بقرار رئيس الجمهورية
رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

2- لا تستحق هذه الزبادة إلا مرة واحدة عند ربط المعاش.

3- لا تستحق الزيادة لحالات الاستحقاق الاتية:

‏أ- معاش العجز الجزئي الإصابى غير المنهي للخدمة طالما لم تتوافر في شأنه إحدى حالات
الاستحقاق لمعاش تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
ب- المعاش الاستثنائي الذي تم منحه للمؤمن عليه المنتفع أو المستحقين عنه الذين لا تتوفر
في شأنهم شروط استحقاق المعاش طبقا لتأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
ج- صاحب المعاش السابق استحقاقه للزيادة المقررة بالمادة ‎⟦؟⟧‏ من قانون التأمينات
الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم © ‎⟦؟⟧"‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ أو الزيادة المقررة بالمادة
(165) من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالقانون رقم 4 لسنة ⟦؟⟧.
⟦؟⟧- يتم إيقاف صرف الزبادة في حالة عودة صاحب المعاش للعمل أو مزاولته مهنة قبل بلوغ سن
مادة (107) :
يفترض عدم انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط المؤمن عليه في حالة انتقاله بين الفئات أو البنود
المنصوص عليها بالمادة (2) من القانون؛ وتسوى حقوقه عند انتهاء خدمته عن مجموع مدد اشتراكه
المختلفة كوحدة واحدة باعتارها مدة متصلة.

مادة (108) :
إذا عاد صاحب المعاش المستحق وفقا لتأمين الشيخوخة والعجز والوفاة؛ إلى عمل أو نشاط
يخضعه لأ<كام هذا التأمين؛ فتعتبر مدة اشترا كه الجديدة مدة قائمة بذاتهاء وتتحدد حقوقه

‏التأمينية عنها وفقًا لما يأتي:


1- إذا لم تتوفر الشروط المطلوبة لاستحقاق المعاش عن مدة الاشتراك الأخيرة استحق عنها تعويضً
من دفعة واحدة ويصرف وفقاً لأحكام المادة (110) من هذه اللائحة.
2- إذا توفرت الشروط المطلوبة لاستحقاق المعاش عن مدة الاشتراك الأخيرة فيسوى المعاش وفقا
أ- إذا كان سبب الاستحقاق عن هذه المدة لغير العجز أو الوفاة فيحسب المعاش عنها وفقًا
لسبب الاستحقاق ويربط له معاش بمجموع المعاشين.
ب- إذا كان سبب استحقاق المعاش عن هذه المدة للعجز أو للوفاة فيسوى المعاش عنها وفقا
(1) إذا كان سبب استحقاق المعاش عن المدة الأولى العجز فيسوى المعاش عن المدة
الأخيرة دون رفع المعاش إلى ⟦؟⟧ من أجر التسوبة.
(2) إذا كان سبب استحقاق المعاش عن المدة الأولى لغير العجز فيسوى المعاش عن
المدة الأخيرة وفقا لسبب الاستحقاق عن المدة الأخيرة.
ويربط له معاش بمجموع المعاشين.
وفي جميع الأحوال يتعين ألا يزيد مجموع المعاشين عن ⟦؟⟧ من الحد الأقصى لأجر
الاشتراك فى تاريخ الاستحقاق عن المدة الأخيرة.

مادة (109) :
يستحق المعاش لبلوغ المؤمن عليه سن الشيخوخة أو لثبوت العجز الكامل أو لوقوع الوفاة؛ من
أول الشهر الذي تحققت فيه إحدى الوقائع المشار إليهاء. وبستحق المعاش لتوافر الحالة المنصوص
عليها في البند (7) من المادة (102) من هذه اللائحة (المعاش المبكر) من أول الشهر الذي قدم فيه

‏طلب الصرف؛ مع مراعاة ما يأتي:

1- يستحق المعاش في حالة العجز الجزئي اعتبارًا من أول الشهر الذي تنتهي فيه الخدمة.

2- يستحق المعاش في حالة انتهاء الخدمة طبقًا لأحكام المادة (20) من قانون الخدمة المدنية
الصادر بالقانون رقم ‎8١‏ لسنة ‎ » ⟦؟⟧‏ (تقاعد وظائف قيادية وإدارة إشرافيه) اعتبارًا من أول الشهر

‏الذي تنتهي فيه الخدمة.

*- يستحق المعاش فى حالة انتهاء الخدمة طبقًا لأحكام المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من قانون الخدمة المدنية
الصادر بالقانون رقم ‎8١‏ لسنة ‎⟦؟⟧ اعتبارًا من أول الشهر الذي انتهت فيه الخدمة.

: )١١١( ‏مادة‎

يستحق المؤمن عليه أو المستحقين عنه تعويضًا من دفعة واحدة في حالة انتهاء الخدمة أو
النشاط أو العمل مع عدم توافر شروط استحقاق المعاش؛ ويصرف هذا التعويض في الحالات الآتية:
‎-١‏ مغادرة الأجنبي للبلاد نهائيًا أو اشتغاله في الخارج بصفة دائمة أو التحاقه بالبعثة الدبلوماسية

في سفارة أو قنصلية دولته.
"- هجرة المؤمن عليه.
"- الحكم نهائيًا على المؤمن عليه بالسجن بقدر المدة الباقية لبلوغه سن الشيخوخة.
؟- إذا نشاً لدى المؤمن عليه خلال مدة سجنه عجز جزئي مستديم يمنعه من مزاولة العمل.
ه- انتظام المؤمن عليه في سلك الرهبنة.
‎-⟦؟⟧‏ وفاة المؤمن عليه.

وبراعى صرف تعويض الدفعة الواحدة في الحالات أرقام (⟦؟⟧ ا 4) دون حاجة لإنهاء النشاط
بالنسبة للمؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة (*) من هذه اللائحة.

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يُقدر التعويض عن المدة الحالية والمدة السابقة وفقا للمعادلة الآتية:

أولاً: التعويض عن المدة الحالية:

أحر التسوية عن المدة مدة الاشتراك بالشهور
الحالية (وفقاً للمادة ‎.)⟦؟⟧(‏ »« (وفقاً للقواعد الواردة بالمادة ‏ »“ 6
من هذه اللائحة). ‎⟦؟⟧‏ ) من هذه اللائحة).

ثانيا: التعويض عن المدة السابقة:

أحر التسوية عن المدة مدة الاشتراك بالشهور
السابقة وفقاً للمادة (103) . »«. وقفقاً للقواعد الواردة بالمادة ‏ »“ م
من هذه اللائحة. (104) من هذه اللائحة.

1- يجمع بين قيمة التعويض الناتج من البند أولاً والبند ثانياً.
2- يزاد مبلغ التعويض في حالة صرفه للعجز الكامل أو الوفاة أو بلوغ سن الشيخوخة بمبلغ يحسب
بنسبة تساوي متوسط أذون الخزانة خلال المدة من نهاية الاشتراك وحتى نهاية الشهر السابق
على تاريخ تحقق واقعة استحقاق صرف مبلغ التعويض وتحسب الزيادة وفقًا للمعادلة الآتية:
قيمة التعويض ا عد ب ال الخدمة * متوسط العائد على أذون الخزانة
مادة (112) :
يصرف تعويض الدفعة الواحدة في حالة وفاة المؤمن عليه إلى مستحقي المعاش حكمًاء؛ ويوزع
عليهم بنسبة أنصبتهم في المعاش؛, وإذا كانت نسبة التوزيع بين المستحقين تقل عن الواحد الصحيح
يتم توزيع التعويض بالكامل على المستحقين بنسبة توزيع المعاش بينهم؛ فإذا لم يوجد سوى
مستحق واحد للمعاش أديت إليه هذه المبالغ بالكامل. فإذا لم يوجد أي مستحق للمعاش صرفت
للورثة الشرعيين.
مادة (113) :
يسوى معاش كل من يشغل فعليًا منصب نائب رئيس الجمهورية ورئيس مجلس النواب ورئيس
مجلس الشيوخ ورئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء ونوابهم والمحافظين ونوابهم بواقع جزء من
عشرة أجزاء من أجر التسوية عن كل سنة خدمة قضيت في المنصب؛, وذلك بمراعاة الآتي:
1- أجر التسسوية: هو آخر مكافأة لرئيس مجلس النواب أو آخر راتب بالنسبة لباقي الفئات وبما لا
يجاوز صافي الحد الأقصى للأجور المنصوص عليه بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧/‏ في تاريخ

مدة الخد مة في المغصب: هي مدة الخدمة التي قضيت في شغل أي من المناصب المشار إليها؛
وفي حساب المدد المشار إليها يجبر كسر الشهر إلى شهر.

الحد الأدنى للمعاش : إذا قل المعاش عن © ⟦؟⟧/ من أجر التسوية المشار إليه رفع إلى هذا القدر؛
وإذا انتهى شغل المنصب بسبب الوفاة الإصابية أو العجز الكلي الإصابي فيكون المعاش بواقع
‎⟦؟⟧‏ من أجر التسوية.

الحد الأقصسى للمعاش: يكون بواقع ⟦؟⟧ من أجر التسوية؛ وفي حالة تكرار الانتفاع بأحكام
المادة (27) من القانون. يكون الجمع بين المعاشات المستحقة وفقًا لأحكامها بما لا يجاوز ⟦؟⟧
من أجر التسوبة في تاريخ انتهاء مدة شغل المنصب الأخير.

تاريخ استحقاق المعاش : يستحق المعاش اعتبارًا من أول شهر انتهاء شغل المنصب:, بشرط عدم
شغل منصب آخر من المناصب المشار إليها دون فاصل زمني.

لا ينتفع بأحكام هذه المادة من يعاملون معاملة الفئات المشار إليها.

ويتم الجمع بين المعاش المستحق للفئات المشار إليها بالفقرة السابقة والمعاش المستحق عن

مدد الاشتراك وفقًا لأحكام القانون مع مراعاة استبعاد مدة شغل المنصب عند حساب المعاش

المستحق عن مدد الاشتراك وفقًا لأحكام القانون.

وفى جميع الأحوال, لا يجوز أن تزيد المعاشات والزيادات التى تستحق عليهاء والمستحقة وفقًا

لأحكام القانون أو أي قانون آخر؛ على صافي الحد الأقصى للأجور المشار إليه بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏
‏لسنة ‎⟦؟⟧‏ بتحديد المعاملة المالية لرئيس مجلس النواب ورئيس مجلس الوزراء وأعضاء الحكومة
والمحافظين ونوابهم.

ص

الحقوق الإضافية
مادة (114) :
يستحق المؤمن عليه من الفئات الواردة بالمادة (3) من هذه اللائحة التعويض الإضافي في
حالة توافر إحدى الحالات الآتية:
‎-١‏ انتهاء الخدمة للعجز الجزئي المستديم.
؟- انتهاء الخدمة للعجز الكامل.
- انتهاء الخدمة للوفاة.
4- ثبوت العجز الكامل أو وقوع الوفاة بعد انتهاء الخدمة نتيجة إصابة عمل.
ويستحق المؤمن عليه من الفئات الواردة بالمواد (7،6،5) من هذه اللائحة التعويض الإضافي
فى حالة توفر إحدى الحالتين الآتيتين:
‎-١‏ انتهاء العمل أو النشاط للعجز الكامل.
"- انتهاء العمل أو النشاط للوفاة.
وفي جميع الأحوال يشترط لاستحقاق التعويض الإضافي أن يكون المؤمن عليه قد استحق
معاشًا.
مادة (115) :
يُحسب التعويض الإضافى وفقا للمعادلة الآتية:
أجرة سوية المعاش أو متو سط أجري دسوية المعاش بدسب الأحوال » ‎⟦؟⟧"‏ « معامل السن في
تاريخ الاستحقاق من الجدول رقم (6) المرافق بالقانون.
وبُزاد التعويض الإضافى بنسبة ‎⟦؟⟧ فى الحالات الناتجة عن إصابة العمل.
ويُضاعف مبلغ التعويض الإضافي في حالة استحقاقه لانتهاء خدمة أو عمل أو نشاط المؤمن

عليه بالوفاة مع عدم وجود مستحقين للمعاش في تاريخ الوفاة.

يض

مادة (116) :
يصرف مبلغ التعويض الإضافي في حالة استحقاقه للوفاة وفقًا للترتيب التالي:

1- مستحقي المعاش بنسبة النصيب المستحق لكل منهم؛ فإذا لم يوجد سوى مستحق واحد
للمعاش استحق مبلغ التعويض بالكامل؛ وإذا كانت نسبة التوزيع بين المستحقين تقل عن
الواحد الصحيح يتم توزيع التعويض بالكامل على المستحقين بنسبة توزيع المعاش بينهم.

2- الورثة الشرعيين إذا لم يوجد أي مستحق للمعاش.

مادة (117) :
عند وفاة صاحب المعاش تُصرف نفقات جنازة.
وتُقدر نفقات الجنازة بواقع معاش ثلاثة أشهر من المعاش المستحق عن شهر الوفاة شاملاً جميع
ما أضيف إليه من زيادات حتى تاريخ وفاة صاحب المعاش وتُصرف دفعة واحدة؛ ولا تدخل إعانة
العجز والمنحة المقررة بقرار رئيس الجمهورية رقم ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧ضمن‏ المعاش عند تحديد قيمة

‏نفقات الجنازة.

مادة (118) :
تُصرف نفقات الجنازة وفقًا للترتيب التالي:

1- الأرمل أو الأرملة بغض النظر عن استحقاق المعاش؛ وفي حالة وجود أكثر من أرملة توزع بينهن
بالتساوي.

2- أرشد الأولاد (أكبر الراشدين من الأولاد سنَا).

3- من يثبت قيامه بصرف نفقات الجنازة.

‏وتُصرف نفقات الجنازة خلال ثلاثة أيام على الأكثر من تاريخ تقديم الطلب.

مادة (119) :
عند وفاة المؤمن عليه من الفئات الواردة بالمادة (3) من هذه اللائحة؛ أو صاحب المعاش

‏تستحق منحة عن شهر الوفاة والشهرين التاليين.

تُقدر منحة الوفاة عن الشهور الثلاثة بالأحر أو المعاش المستحق عن شهر الوفاة مع مراعاة ما
أولاً: في حالة وفاة المؤمن عليه:
1- لا تخصم من الأجر الذي تقدر المنحة على أساسه اشتراكات التأمين الاجتماعي أو الضرائب أو
أي استقطاعات أخري.
2- عدم التقيد بالحد الأقصى لأجر الاشتراك التأميني؛ حيث تقدر المنحة بكامل الأجر حتى لو
تخطى الحد الأقصى لأجر الاشتراك.
3- يتم صرف المنحة دفعة واحدة.
4- لا تُسقط المنحة حق المؤمن عليه في أجر أيام العمل خلال شهر الوفاة.
5- تلتزم بالمنحة الجهة التي كانت تصرف الأجر للمؤمن عليه.
ثانياً: في حالة وفاة صاحب المعاش:
1- تقدر المنحة بمعاش صاحب المعاش عن شهر الوفاة شاملاً جميع ما أضيف إليه من زيادات
حتى تاربخ وفاته.
2- لا تدخل إعانة العجز والمنحة المقررة بقرار رئيس الجمهورية رقم ⟦؟⟧ لسانة ⟦؟⟧"ضمن
3- يتم صرف المنحة دفعة واحدة.
ثالثا: في حالة توفر صفتي المؤمن عليه وصاحب المعاش في المتوفى في تاريخ الوفاة فتقدر المنحة
بمعاشه وأجره على التحديد السابق بيانه.
مادة (120) :
تستحق منحة الوفاة لمستحقي المعاش بنسبة النصيب المستحق لكل منهم؛ فإذا لم يوجد سوى
مستحق واحد للمعاش | ستحق مبلغ المنحة بالكامل؛ وإذا كانت ذسبة التوزيع بين المستحقين تقل
عن الواحد الصحيح يتم توزيع المنحة بالكامل على المستحقين بنسبة توزيع المعاش بينهم.

ولا تستحق المنحة في حالة عدم وجود مستحقين للمعاش.

مادة (121) :
عند فقد المؤمن عليه أو صاحب المعاش يصرف للمستحقين عنه إعانة شهرية اعتبارًا من أول

الشهر الذي فقد فيه وتقدر الإعانة وفقًا لما يأتي:

‎-١‏ في حالة فقد المؤمن عليه تقدر إعانة الفقد بمعاش الوفاة المقرر في تأمين الشيخوخة والعجز
والوفاة؛ وإذا كان فقد المؤمن عليه أثناء تأدية عمله يضاف إلى هذا المعاش معاش الوفاة المقرر
بتأمين إصابات العمل؛ وتُزاد الإعانة بالزيادات السنوية المقررة للمعاش.

‏"- في حالة فقد صاحب المعاش تقدر إعانة الفقد بقيمة المعاش المستحق لصاحب المعاش في
تاريخ الفقد؛ وتزاد الإعانة بالزيادات السنوية المقررة للمعاش.

مادة (122) :
يثبت فقد المؤمن عليه أو صاحب المعاش من خلال تقديم المستندات التالية:
‎-١‏ صورة رسمية من محضر الشرطة المحرر عن الفقد.
"- إفادة من قسم الشرطة بأن المفقود لم يعثر عليه خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الفقد.
- شهادة معتمدة من جهة العمل التابع لها المؤمن عليه توضح تفصيليًا نوع العمل الذي فقد أثناء
تأديته؛ وذلك إذا كان الفقد أثناء تأدية العمل.
مادة (123) :
تُصرف إعانة الفقد لمستحقي المعاش بافتراض وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش؛ ويسري
بشأن هذه الاعانة ما يسري بشأن المعاش من أحكام.
مادة (124) :
تصرف إعانة الفقد لمدة أربع سنوات أو ثبوت الوفاة الحقيقية أو الحكمية أيهما أسبق.
وبعد ثبوت الوفاة الحقيقية أو الحكمية أو فوات أربع سنوات من تاريخ الفقد أيهما أسبق يعتبر
تاريخ الفقد هو تاريخ انتهاء الخدمة ويراعى ما يأتي:
‎-١‏ يحدد المستحقين في تاريخ ثبوت الوفاة الحقيقية أو الحكمية أو فوات أربع سنوات من تاريخ

2- يستمر صرف إعانة الفقد باعتبارها معا شًا وتوزع على المستحقين في تاريخ ثبوت الوفاة الحقيقية

أو الحكمية أو فوات أربع سنوات من تاريخ الفقد.
3- بالنسبة للمؤمن عليه تحسب الحقوق التأمينية الأخرى- المكافأة والتعويض الإضافي - في

تاريخ الفقد وتوزع على المستحقين في تاريخ ثبوت الوفاة الحقيقية أو الحكمية أو بعد فوات

أربع سنوات من تاريخ الفقد أيهما أسبق.
4- بالنسبة لصاحب المعاش تحسب منحة الوفاة في تاريخ الفقد وتصرف لمستحقيها في تاريخ ثبوت

الوفاة الحقيقية أو الحكمية أو بعد فوات أربع سنوات من تاريخ الفقد أيهما أسبق؛ ولا تصرف

نفقات الجنازة في حالة عدم العثور على جثمان صاحب المعاش.

مادة (ه؟⟦؟⟧)‏ :

في حالة عدم اتخاذ إجراءات إثبات فقد المؤمن عليه في حينه أو عدم تضمين الحكم الصادر
بإثبات الوفاة الحكمية تاريخ الفقد يتم تقدير قيمة المعاش والحقوق الأخرى بمراعاة تاريخ انتهاء
الخدمة وتاريخ ثبوت الوفاة الحقيقية أو الحكمية.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

في حالة فقد المؤمن عليه والعثور عليه حيّا وثبت من تحقيقات السلطات المختصة أن الفقد كان
بسبب خارج عن إرادته كفقد الذاكرة أو الجنون أو الأسر أو غير ذلك من حالات القوة القاهرة
فيعتبر صحيحًا ما صرف من إعانة الفقد إلى المستحقين؛ وفي غير ذلك من حالات تعتبر المبالغ
المنصرفة للمستحقين ديئًا عليه وبتعين اقتضائها منه وفقًا للإجراءات المخولة للهيئة قانونًا.

وفي حالة فقد صاحب المعاش والعثور عليه حيًا؛ يعتبر صحيحًا ما صرف من إعانة الفقد إلى
المستحقين عنه وتخصم من قيمة المعاش المستحق له ويؤدى إليه الفرق إن وجد.

ويلتزم المؤمن عليه أو صاحب المعاش برد جميع الحقوق التأمينية الأخرى التي تم صرفها

الفصل الثالث
المكافأة
مادة (127) :
تخضع فئات المؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة (3) من هذه اللائحة لنظام المكافأة.
وتُودع اشتراكات المكافأة فى حساب شخصى لكل مؤمن عليه خاضع لنظام المكافأة.
مادة (128) :

مع عدم الإخلال بأحكام قانون حماية البيانات الشخصية المشار إليه وبمراعاة مقتضيات الأمن
القومى, تقوم الهيئة بإنشاء حساب شخصي لننظام المكافأة لكل مؤمن عليه تُودع فيه حصيلة
الاشتراكات المحصلة فعليًا لحساب المكافأة؛ ويتكون الحساب الشخصي المشار إليه من الآتي:
1- الاشتراكات التى تم تحصيلها فعليًا لحساب المكافأة سواء عن مدد الاشتراك الفعلية أو الإجازات

الخاصة أو غيرها من مدد الاشتراك التي يُحصل عنها اشتراكات مكافأة.
2- المبالغ الإضافية المحصلة عن نظام المكافأة نتيجة التأخير في سداد الاشتراكات.
3- عائد استثمار أموال هذا الحساب.

وتُودع <صيلة الا شتراكات والمبالغ الإضافية الم ذكورة بالفقرة ااسابقة فى ال<ساب الشخصى
للمؤمن عليه في موعد أقصاه نهاية شهر السداد وبحد أدنى سبعة أيام عمل.

وبُستحق عن المبالغ الفعلية المودعة في هذا الحساب المشار إليه بالفقرة الأولى عائد استثمار
عن المدة من أول الشهر التالي لإيداع المبالغ في الحساب وحتى نهاية الشهر السابق على تاريخ
استحقاق الحقوق التأمينية؛ وتحدد نسبة عائد الاستثمار وفقا لقرار من رئيس الهيئة وبناء على تقرير

يضاف عائد ا ستثمار أموال ال<ساب إلى رصيد الدساب الاشخصى للمؤمن عليه فى نهابة كل
سنة مالية.

مادة (129) :
اعتبارًا من تاريخ العمل بالقانون يوقف العمل بالقرارات والاتفاقات التي أبرمت مع الجهات
التي طلبت زيادة اشتراك العاملين بها في نظام المكافأة وفع لقانون التأمين الاجتماعي الصادر

بالقانون رقم 1 لسنة ‎⟦؟⟧‏ والقوانين المعدلة والمكملة له مع مراعاة ما يأتي:

1- إذا كانت الجهة الإدارية قامت بأداء تكلفة الشراء بالكامل قبل تاريخ العمل بالقانون» تحسب
هذه المدة ضمن مدة اشتراك المؤمن عليهم في نظام المكافأة عند حلول واقعة استحقاق
المكافأة.

2- إذا كانت الجهة الإدارية قامت بإيداع دفعة تحت حساب تكلفة المكافأة يتم رد ما تبقى من
مبالغ للجهة الإدارية وبتم إيقاف حساب مدد في نظام المكافأة للعاملين بالجهة اعتبارًا من
تاريخ العمل بالقانون.

3- بالنسبة للجهات الصادر لها قرار بزيادة الاشتراك في نظام المكافأة وفقًا لأحكام المادة الرابعة
عشر من القانون رقم ⟦؟⟧؛‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ يتم إيقاف العمل بهذه القرارات اعتبارًا من تاريخ العمل
بالقانون؛ ويراعى عند حساب الحق في المكافأة عند حلول واقعة الاستحقاق أن يتم حساب
مدة الاشتراك في نظام المكافأة الإضافية عن المدة من بداية الاشتراك حتى ‎.⟦؟⟧‏

مادة (130) :
تصرف المكافأة المستحقة وفقًا لأحكام القانون عند تحقق واقعة استحقاق الحقوق التأمينية وفع
لأحكام المادتين (102،110) من هذه اللائحة؛ وتقدر قيمة المكافأة وفقًا لما يأتى:
أولاً: تقدير المكافأة عن المدة الحالية:
تقدر المكافأة برصيد الحساب الشخصى للمؤمن عليه حتى تاريخ واقعة الاستحقاق.
ثانيا: تقدير المكافأة عن المدة السابقة:
⟦؟⟧- تقدير المكافأة عن المدة الفعلية والمدة المحسوبة بالمبالغ المدخرة:
أجر تسوية معاش الأجر
الأساسي وفقاً لأحكام المادة - *« مدة الاشتراك بالشهور ‏ + ‎⟦؟⟧‏

(103) من هذه اللائحة

2- تقدير المكافأة عن المدة المشتراة في نظام المكافأة:

أ- فى حالة بلوغ السن أو الوفاة وفقا للمعادلة الآتية:
ٍ أجر التسوية

وفقاً لأحكام المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من * - مدة الاشتراك بالسنوات
هذه اللائحة
ب- في حالة المعاش المبكر أو العجز الجزئي أو الكلي وفقًا للمعادلة الآنية:
‎)١‏ إذا كان الشراء قد تم عن طريق جحدول (؟) المرافق لقانون التأمين الاجتماعي الصادر
بالقانون رقم 4 لسنة ‎⟦؟⟧‏ قبل تعديله بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎:⟦؟⟧‏

أجر التسوية المعامل المقابل للسن من
وفقاً لأحكام مدة الاشتراك جدول رقم (4) - قبل تعديله ⟦؟⟧
. * ال
المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من بالسنوات بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎-⟦؟⟧‏
‏هذه اللائحة في تاريخ العمل بالقانون

") إذا كان الشراء قد تم عن طريق جدول (؟) المرافق لقانون التأمين الاجتماعي الصادر
بالقانون رقم 4 لسنة ‎⟦؟⟧‏ بعد تعديله بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎:⟦؟⟧‏

أجر التسوية ِ ِ
-" م المعامل المقابل للسن من جدول رقم
وفقاً لأحكام المادة مدة الاشتراك ‎⟦؟⟧‏
‏* »| (⟦؟⟧) بعد تعديله بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة
‎)⟦؟⟧(‏ من هذه بالسنوات
‎⟦؟⟧‏ ؟ ف تاريخ ا بالقانو:
اللائحة في تاريخ العمل بالقانون

وتخصم من قيمة المكافأة عن المدة المشتراة؛ القيمة الحالية للأقساط المتبقية وفقًا للجدول
رقم (⟦؟⟧) المرافق لقرار وزير ا لمالية رقم (⟦؟⟧*) لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن القواعد المنفذة لأحكام قانون
التأمين الاجتماعى الصادر بالقانون رقم 4 لسنة ‎.⟦؟⟧‏

ويراعى بشأن أجر التسوية الذي تحسب على أساسه المكافأة المشتراة استبعاد جميع العلاوات
الخاصة البى ضمت للأجر الأساسى بعد تاريخ الشراء ولم يتم الاشتراك عنها.


ثالثا: تقدير المكافأة الإضافية للجهات الصادر لها قرار بزيادة الاشتراك في نظام المكافأة وفقا
لأحكام المادة الرابعة عشر من القانون رقم 47 لسنة ‎:⟦؟⟧‏

أجر التسوبة:

يحدد وفقاً لقواعد حساب أجر التسوية عن معاش الأجر الأساسى الواردة بالمادة (103) من

هذه اللائحة.

ع

مدة الاشتراك في نظام المكافأة الإضافية:
أ- تحسب مدة الاشتراك في نظام المكافأة الإضافية اعتبارًا من تاريخ بدء اشتراك الجهة في
نظام المكافأة الإضافية أو تاريخ التعيين أيهما ألحق حتى ‎⟦؟⟧ أو تاريخ النقل
لجهة أخرى غير مشتركة في نظام المكافأة الإضافية.
ب- لا تدخل مدد الإجازات الخاصة لغير العمل التي لم يبد المؤمن عليه الرغبة في الاشتراك
عنها ضمن مدة الاشتراك في نظام المكافأة الإضافية.
ج- لا تدخل مدد الخدمة التي لم يتم أداء الاشتراكات الأصلية عنها ضمن مدة الاشتراك في
نظام المكافأة الإضافية.
حساب المكافأة الإضافية:
أجر التسوية * مدة الاشتراك بنظام + ‎⟦؟⟧‏
‏المكافاة الإضافية بالشهور
يتم خصم قيمة المكافأة الإضافية عن مدة الخدمة السابقة على تاريخ ضم العلاوات الخاصة
والزيادة المقررة باسبة ⟦؟⟧ بالاسبة للخا ضعين لأحكام قانون الخدمة المدنية التي ضمت للأجر
الأساسي من تاريخ الاشتراك في نظام المكافأة الإضافية وفقاً للمعادلة الآنية:
قيمة العلاوة الخاصة أو الزيادة مدة الاشتراك السابقة على ضم العلاوة
(أو فرق العلاوة) ' في نظام المكافأة الإضافية بالشهور

مع مراعاة أنه عند تطبيق قواعد حساب أجر التسوية ونتج عنها تخفيض الأحور الى دخلت فى

حساب المتوسط يتم تخفيض قيمة العلاوة الخاصة بالقيمة التي تم تخفيض الأجر بها.

صافى المكافأة الإضافية - ناتج البند (3) مطروحًا منه ناتج البند (4).
لا تطبق قواعد الحد الأدنى للمكافأة على نظام المكافأة الإضافية.

مادة (131) :
في حالة وفاة المؤمن عليه تصرف المكافأة لمستحقي المعاش أو تعويض الدفعة الواحدة وفقاً
للأنصبة المحددة بالجدول رقم (7) المرافق للقانون؛ فإن لم يوجد سوى مستحق واحد أدى إليه
المبلغ بالكامل؛ وإذا كانت نسبة التوزيع بين المستحقين تقل عن الواحد الصحيح:؛ توزع المكافأة
بالكامل على المستحقين بنسبة توزيع المعاش بينهم؛ وفي حالة عدم وجود مستحقين للمعاش يصرف
هذا الرصيد للورثة الشرعيين.

الفصل الرابع
المعاش الاضاني
مادة (132) :

يجوز للمؤمن عليه من الفئات الواردة بالمواد (⟦؟⟧) من هذه اللائحة الانتفاع بنظام المعاش
الاضافى وفقًا لأحكام المادة (/") من القانون إذا توفرت بشأنهم الشروط الآنية:
أولا: المؤمن عليه من الفئات الواردة بالمادة ⟦؟⟧ من هذه اللائحة:
1- أن يتجاوز أجر المؤمن عليه الحد الأقصى لأجر الاشتراك التأميني.
2- تقديم المؤمن عليه طلب الانتفاع بهذا النظام على النموذج رقم ‎)⟦؟⟧(‏ المرافق قبل بلوغه سن
3- ألا يكون للهيئة أي مبالغ مستحقة على المؤمن عليه وواجبة الأداء فى تاريخ تقديم الطلب.
ثانيا: المؤمن عليه من الفنئات ت الواردة بالحادتين (⟦؟⟧) من هذه اللائحة:
1- أن يكون المؤمن عليه مشتركا عن أعلى فئة دخل اشتراك بالحدول رقم ‎)١(‏ المرافق.
2- تقديم المؤمن عليه طلب الانتفاع بهذا النظام على النموذج رقم ‎)"١(‏ المرافق قبل بلوغه سن
3- ألا يكون للهيئة أي مبالغ مستحقة على المؤمن عليه وواجبة الأداء فى تاريخ تقديم الطلب.

مادة (133) :

تكون نسبة الاشتراكات في نظام المعاش الإضافي بواقع ‎⟦؟⟧‏ شهريًا يتحملها المؤمن عليه
ويكون الانتفاع بهذا النظام وفقاً للقواعد الأتية:
أولا: المؤمن عليه من الفئات الواردة بالمادة ⟦؟⟧ من هذه اللائحة:
⟦؟⟧- يكون الاشتراك في هذا النظام عن باقي أجر المؤمن عليه الزائد عن الحد الأقصى لأجر

الاشتراك التأمينى وبما لا يجاوز ‎⟦؟⟧‏ من الحد الأقصى لأجر الاب شتراك.
2- يلتزم صاحب العمل بأداء الاشتراكات في المواعيد الدورية لأداء الاشتراكات ويسري بشأن

التأخير في أداء الاشتراكات وتحصيلها ما يسري بشأن اشتراكات التأمين الاجتماعي من أحكام.
3- يلتزم المؤمن عليه بأداء الاشتراكات في هذا النظام خلال المدد الآنية

هه

أ- مدد الإعارات الخارجية بدون أجر ومدد الإجازات الخاصة للعمل بالخارج.

ب- مدد الإجازات الخاصة بدون أجر التي أبدى المؤمن عليه الرغة في الاشتراك عنها.

ج- مدد الإجازات الدراسية بدون أجر.

د- مدد البعثات العلمية بدون أجر.

يوقف انتفاع المؤمن عليه بهذا النظام إذا انتفى أي شرط من شروط الانتفاع المشار إليها بالبند
أولاً من المادة (132) من هذه اللائحة.

ثانيا: المؤمن عليه من الفنّات الواردة بالحمادتين (⟦؟⟧ من هذه اللائحة:

يحدد المؤمن عليه فى طلبه القيمة التتى يريد الاشتراك عنها بما لا يجاوز ‎⟦؟⟧‏ من أعلى فئة
بجدول دخل الاشتراك

يلتزم المؤمن عليه بأداء الاشتراكات في هذا النظام في المواعيد الدورية لأداء الاشتراكات
وسري بشأن التأخير في أداء الاشتراكات وتحصيلها ما يسري بشأن اشتراكات التأمين
الاجتماعي من أحكام.
يوقف انتفاع المؤمن عليه بهذا النظام إذا انتفى أي شرط من شروط الانتفاع المشار إليها بالبند
ثانيًا من المادة (5،6) من هذه اللائحة.
تعدل فئة دخل الاشتراك في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة إلى أعلى فئة بالجدول رقم (132)
‏المرافق سنوبًّا وفقًا لطلب الاشتراك في المعاش الإضافي.

: (1) ‏مادة‎

تقوم الهيئة بإنشاء حساب شخصى للمعاش الإضافى لكل مؤمن عليه تودع فيه حصيلة

الاشتراكات المحصلة فعليًا لحساب المعاش الإضافى, ويتكون الحساب الشخصى المشار إليه من

الاتى:

شتراكات التي تم تحصيلها فعلياً لساب المعاش الإضافي سواء عن مدد الاشتراك الفعلية أو
الإجازات الخاصة أو غيرها من مدد الاشتراك التي يُحصل عنها اشتراكات المعاش الإضافي.
المبالغ الإضافية المحصلة عن نظام المعاش الإضافي نتيجة التأخير في سداد الاشتراكات.

3- عائد استثمار أموال هذا الحساب عن المدة من أول الشهر التالي لإيداع المبالغ في الحساب
الشخصي, ويودع في نهاية كل سنة مالية؛ على أن تحدد نسبة عائد الاستثمار وفقا لقرار من
رئيس الهيئة وبناء على تقرير لجنة الخبراء وموافقة مجلس الإدارة.

4- في حالة استحقاق المعاش الاضافي ينقل رصيد ال<ساب الشخصي للمؤمن عليه إلى الدساب
العام للمعاش الإضافي.

مادة (135) :
ينشاً حساب عام يصرف منه المعاش الإضافي المستحق لصاحب المعاش الإضافي والمستحقين؛
ويتم تمويل هذا الحساب مما بأتي:
أ- رصيد الحساب الشخصي للمؤمن عليهم عند استحقاق المعاش الإضافي.
ب- عائد استثمار رصيد الحساب العام.

مادة (136) :
تتولى لجنة الخبراء إعداد تقييم إكتواري للحساب العام للمعاش الإضافى على أساس نظام
التمويل الكامل؛ وتعرض نتيجة التقييم على مجلس الإدارة لاتخاذ ما يراه من إجراءات فى هذا

ع

الشان.

مادة (137) :

يستحق المعاش الإضافي في حالة استحقاق المؤمن عليه معاشً وفقًا لأي حالة من حالات
استحقاق المعاش في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.

وبحسب المعاش الإضافي بقسمة رصيد الحساب الشخصي على دفعة الحياة في تاريخ
الاستحقاق؛ وبضاف هذا المعاش إلى المعاش المستحق في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة مع
مراعاة ما بأني:
1- لصاحب الشأن تقديم طلب بصرف رصيد الحساب الشخصي إذا كانت قيمة المعاش تقل عن

‎⟦؟⟧‏ من الحد الأقصى لأجر الاشتراك في تاريخ الاستحقاق.
2- يستحق المعاش الإضافي دون التقيد بالحدود القصوى للمعاش المنصوص عليها بالقانون.
3- يستحق المعاش الإضافي بالإضافة إلى الحدود الدنيا للمعاش المنصوص عليها بالقانون.

‏اه

؟- يجمع المؤمن عليه من الفئات الواردة بالمادة (3) من هذه اللائحة أو المستحقين عنه بحسب
الأحوال بين المعاش الإضافي والمعاشات المستحقة في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة
وتأمين إصابات العمل بدون حدود.
ه- يدخل المعاش الإضافي في وعاء حساب زبادة المعاشات المقررة بالمادة (35) من القانون.
7- يسرى على المعاش الإضافي ما يسرى على معاش تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة من أحكام.
"- في حالة وفاة المؤمن عليه دون وجود مستحقين للمعاش يصرف الرصيد المتوافر في الحساب
الشخصي للورثة الشرعيين.
وفي جميع الأحوال لا يستحق معاش إضافي في أي تاريخ لاح لصرف رصيد الحساب
مادة (138) :
في حالة استحقاق المؤمن عليه تعويض الدفعة الواحدة لعدم توفر شروط استحقاق المعاش في
تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة؛ يُُصرف الرصيد المتوافر في الحساب الشخصي للمؤمن عليه أو
المستحقين لتعويض الدفعة الواحدة بحسب الأحوال.

الفصل الخامس
زيادات المعاشات
مادة (139) :
يصدر رئيس الجمهورية بناءً على عرض الوزير المختص بالتأمينات بالتنسيق مع وزير المالية
ورئيس الهيئة قرارًا بنسبة زيادة المعاشات المستحقة حتى ‎⟦؟⟧‏ * يونيو من كل عام اعتبارًا من أول يوليو
بنسبة لا تقل عن معدل التضخم وبما لا يزيد على (15%) مع مراعاة ما يأتي:
‎-١‏ لا تزيد قيمة الزيادة في المعاش عن نسبة الزبادة منسوبة إلى الحد الأقصى لأجر الاشتراك
الشهري في ‎⟦؟⟧‏ ” يونيه من كل عام.
"- تتحمل حسابات التأمين الاجتماعي بصندوق التأمين الاجتماعي المشار إليه بالمادة (5) من
القانون <سب الأحوال, بذسبة الزيادة عن جزء المعاش الذي يلتزم به؛ وتتحمل الخزانة العامة
*- تستحق الزيادة لمعاش العجز الجزئي الإصابي غير المنهى للخدمة.
4- تعتبر الزيادة جزءً من المعاش عند حساب الزيادة التالية.
د- ألا تقل قيمة المعاش بعد الزيادة عن ⟦؟⟧ من الحد الأدنى لأجر الاشتراك في تاريخ استحقاق
الزيادة؛ ولا يسري حكم هذا البند على معاش العجز الجزئي الإصابي غير المنهي للخدمة.
- توزع الزيادة بين المستحقين بنسبة ما يصرف لهم من معاش في تاريخ استحقاق الزيادة.
مادة (140) :
يستحق صاحب معاش العجز الكامل, والولد العاجز عن الكسب سواء كان ابا أو بنتًا متى بلغ
سنه اثنتي عشرة سنة ميلادية كاملة؛ إعانة عجز تقدر بنسبة ‎⟦؟⟧‏ من قيمة ما يستحقه من معاش إذا
قررت الهيئة المعنية بالتأمين الصحي أنه يحتاج إلى المعاونة الدائمة من شخص آخر للقيام بأعباء
حياته اليومية.
مادة (141) :

تستحق إعانة العجز فى الحالات الآتية:

"- فقد الذراعين.
؛- الشلل الرباعي الكامل.
©- شلل الطرفين السفليين المقعد عن الحركة.
- الشلل النصفي التام المقعد عن الحركة.
‎-⟦؟⟧‏ المرض العقلي.
*- هبوط القلب المزمن الشديد.
4- التشوهات الشديدة بالعظام والمفاصل والضمور العضلي التي تقعد عن الحركة.
‎-⟦؟⟧‏ الأورام الخبيثة المصحوبة بمضاعفات تعجز عن الحركة.
‎-⟦؟⟧‏ الحالات الأخرى التي تقرر الهيئة المعنية بالتأمين الصحي حاجتها للمعاونة الدائمة من شخص
آخر للقيام بأعباء الحياة اليومية؛ وتعتمد هذه الحالات من رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية
مادة (142) :
تقوم الهيئة بعرض صاحب الحالة على الهيئة المعنية بالتأمين الصحي بناء على طلب يقدم من
صاحب الشأن سواء في تاريخ استحقاق المعاش أو في تاريخ لاحق لذلك؛ وتصدر الهيئة المعنية
بالتأمين الصحي قرارها بمدى الحاجة إلى المعاونة الدائمة من شخص آخر.
وإذا قررت الهيئة المعنية بالتأمين الصحي عدم الحاجة للمعاونة اليومية الدائمة من شخص آخر
فيجوز لصاحب الشأن أن يطلب إعادة النظر في قرارها وفقًا لأحكام المادة (148) من القانون.
وبعاد توقيع الكشف الطبي على صاحب الشأن المقرر له هذه الإعانة لتقرير مدى استمرار
حاجته للمعاونة الدائمة اليومية من شضخص آخر وذ لك بالنسبة للحالات التي ترى الهيئة المعنية

بالتأمين الصحي أن حاجتها للمعاونة اليومية قابلة للانتهاء وفقًا للمواعيد التي تقررها.


مادة (143) :
تصرف إعانة العجز اعتبارًا من تاريخ استحقاق المعاش أو من أول الشهر التالي لتاريخ تقرير
الجهة الطبية حاجة صاحب الشأن للمعاونة الدائمة اليومية من شخص آخر بالنسبة للحالات التي
تتقدم بطلب بعد تاريخ استحقاق المعاش.

وتقطع الإعانة اعتبارًا من أول الشهر التالي لتاريخ تحقق إحدى الحالات الآتية:
‎-١‏ التحاق صاحب الشأن بأي عمل أو مزاولة أي مهنة.
"- زوال الحاجة إلى المعاونة اليومية الدائمة من شضخص آخر بناء على إخطار من الهيئة المعنية
- عدم تقدم صاحب الشأن لإعادة توقيع الكشف الطبي عليه في التاريخ المحدد لإعادة الفحص.
4- الوفاة.

الباب الخامس
الأحكام الخاصة بتأمين إصابات العمل
الفصل الأول
الفئات المنتفعة بأحكام تأمين إصابات العمل
مادة (144) :
مع عدم الإخلال بأحكام نظام التأمين الصحى الشامل الصادر بالقانون رقم (2) لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏تسري أحكام هذا الباب على المؤمن عليهم الوارد ذكرهم فى المادة (3) من هذه اللائحة بالإضافة
إلى الفئات الآتية:
1- العاملين بالقطاع الخاص الذين تقل أعمارهم عن ‎⟦؟⟧‏ سنة.
2- المتدرحين والتلاميذ الصناعيين.
3- الطلاب المشتغلين فى مشروعات التشغيل الصيفى.
4- المكلفين بالخدمة العامة.
5- الملتحقين بعمل بعد سن الشيخوخة ولا تسري في شأنهم أحكام تأمين الشيخوخة والعجز
والوفاة.
مادة (145) :

يشترط لاعتبار الإصابة الناتجة عن الإجهاد أو الإرهاق من العمل إصابة عمل ما يأتي:

1- ألا يكون المصاب قد بلغ سن الشيخوخة.

2- أن يكون الإجهاد أو الإرهاق ناتجا عن بذل مجهود إضافي يفوق المجهود العادي للمؤمن
عليه سواء بُّذل هذا المجهود في وقت العمل الأصلي أو في غيره.

3- أن يكون المجهود الإضافي ناتجًا عن تكليف المؤمن عليه بإنجاز عمل معين في وقت محدد
يقل عن الوقت اللازم عادة لإنجاز هذا العمل؛ أو تكليفه بإنجاز عمل معين في وقت محدد
بالإضافة إلى عمله الأصلي.

4- أن يكون هناك ارتباط مباشر بين حالة الإجهاد أو الإرهاق من العمل والحالة المرضية.

5- أن تكون الفترة الزمنية للإجهاد أو الإرهاق كافية لوقوع الحالة المرضية.

‎⟦؟⟧

6- أن تكون الحالة الناتجة عن الإجهاد أو الإرهاق ذات مظاهر مرضية حادة.
7- أن ينتج عن الإجهاد أو الإرهاق في العمل إصابة المؤمن عليه بأحد الأمراض التالية:
أ- نزيف المخ أو انسداد شرايين المخ متى ثبت ذلك بوجود علامات إ كلينيكية واضحة.
ب- الانسداد بالشرايين التاجية للقلب متى ثبت ذلك بصفة قاطعة.
8- ألا تكون الحالة المرضية ناتجة عن مضاعفات أو تطور لحالة مرضية سابقة.
ويراعى أن من ثبت إصابته بأي من مرضى الإجهاد أو الإرهاق من العمل لا يتم تكليفه بأي
أعمال إضافية من جهة عمله؛ ولا يقبل ملف إصابة جديدة ناتجة عن الإجهاد أو الإرهاق.

إجراءات الإبلاغ عن الإصابة ومستندات ملف الإصابة
مادة (146) :
يلتزم المؤمن عليه أو المشرف على العمل بإبلاغ صاحب العمل في القطاع الخاص أو مندوبه
فورًا بأي حادث يقع في مكان العمل يكون سببًا في إصابة المؤمن عليه مبينًّا الظروف التي وقع
ويلتزم صاحب العمل بإخطار الهيئة عن كل حالة إصابة تقع بين عماله فور وقوعها وذلك على
النموذج رقم (22) المرافق وعليه أن يوافى الهيئة بمستندات هذه الإصابة المبينة بالنموذج المشار
إليه فور توفرها.
وفي حالة امتناع صاحب العمل عن الإخطار بالإصابة يجوز للمصاب أو من ينيبه أن يخطر الهيئة
بالإصابة وتاريخها أو محضر الشرطة بالحادث؛ وعلى الهيئة اتخاذ الإجراءات اللازمة.
كما يلتزم صاحب العمل عند حدوث الإصابة بنقل المصاب إلى مكان العلاج الذي تحدده له
الهيئة المعنية بالتآمين الصحي؛ ويسلم للمصاب عند نقله أو لمرافقه صورة الإخطار المشار إليه في
الفقرة الثانية.
مادة (147) :
يلتزم صاحب العمل في القطاع الخاص أو المسئول الفعلي عن الإدارة لديه بإبلاغ الشرطة عن
كل حادث يقع لأحد عماله يُعجزه عن العمل وذلك خلال ⟦؟⟧؛ ساعة من تاريخ تغيبه عن العمل
ويكون البلاغ مشتملاً على اسم المصاب وعنوانه وموجز عن الحادث وظروفه والعضو المصاب
والجهة التي نقل إليها المصاب لعلاجه.

كما يلتزم صاحب العمل بالنسيبة للعمال المنصوص عليهم بالبنود (1،2، 3) من المادة (3) من
هذه اللائحة بإبلاغ الشرطة عن كل حادث يقع لعماله بالنسبة لحوادث الطريق.

ويكتفى بمحضر تحقيق إداري يجرى بمعرفة السلطة المختصة لدى صاحب العمل في حالة
وقوع الحادث داخل دائرة العمل وذلك بالنسبة للمؤمن عليهم المشار إليهم في البنود ‎⟦؟⟧)
من المادة (3) من هذه اللائحة.
مادة (148) :
يلتزم المؤمن عليه بإبلاغ جهة الشرطة المختصة بإصابة العمل الناتجة عن حوادث الطريق
عندما تسمح حالته بذلك, لتحرير مذكرة أو محضر بالحادث ويخطر صاحب العمل برقم المحضر
وتاريخه للقيام بالالتزامات المقررة عليه.
وفي جميع الأحوال يتعين أن يتضمن محضر تحقيق الإصابة:
‎-١‏ ظروف الحادث بالتفصيل.
"- أقوال الشهود إن وجدوا.
‎-⟦؟⟧‏ بيان ما إذا كان الحادث عمداً أو نتيحة سوء سلوك فاحش ومقصود من جانب المصاب.
؟- أقوال صاحب العمل أو مندوبه خاصة إذا وقع الحادث داخل دائرة العمل.
ه- أقوال المصاب إذا سمحت حالته.
وعلى الهيئة اتخاذ ما تراه لازماً لحصر صور التحقيقات التي ترد إليها ومراجعتها واستيفائها فور
ورودها وإرسال ما يخص المصابين من العاملين بالجهاز الإداري للدولة أو الهيئات العامة أو القطاع
العام أو قطاع الأعمال العام إلى صاحب العمل وحفظ صور التحقيقات الخاصة بالمصابين من
العاملين بالقطاع الخاص بملفات التأمين الاجتماعي الخاصة بهم.
مادة (149) :
يلتزم المؤمن عليه المعار أو المنتدب خارج البلاد أو الموفد في مهمة عمل رسمية خارج البلاد

أو المستحقين عنه عند حدوث الإصابة إخطار الهيئة على النموذج رقم (23) مرفقا به المستندات
الميلة به.


مادة (150) :
إذا ظهرت على المؤمن عليه أعراض مرض مهني خلال سنة من تاريخ انتهاء خدمته من العمل
المعرض فيه للإصابة بهذا المرض, فعلى صاحب العمل الذي كان يعمل لديه اتخاذ الإجراءات

اللازمة لعلاجه وحصوله من الجهة المختصة على حقوقه التي يكفلها هذا التأمين.
وعلى المؤمن عليه ا لمذكور التقدم إلى الجهة المختصة لا تخاذ تمك الإجراءات إذا كان

مادة (151) :
إذا اكتشف الجهاز الطب لصاحب العمل أحد الأمراض المهنية المبيئة بالجدول رقم (1)
‏المرافق للقانون أو أمراض أخرى ناشئة عن النشاط الذي يزاوله صاحب العمل غير مدرجة بهذا
الجدول. فعلى صاحب العمل أن يخطر كل من الهيئة المعنية بالتأمين الصحي والهيئة بتقرير الجهاز
الطبى المشار إليه مبيناً به نوع المرض والعمل أو الصناعة التى يعمل بها العامل؛ وذلك لدراسة
مدى إمكان تعديل جدول أمراض المهنة المرافق للقانون.
مادة (152) :
مع عدم الاخلال بحكم المادة (146) من هذه اللائحة يلتزم صاحب العمل بإخطار الجهة
المختصة بالعلاج بحالة الإصابة الناشئة عن الإجهاد أو الإرهاق من العمل فور حدوثها على النموذج
رقم (24) المرافق.
وتقدر الهيئة المعنية بالتآمين الصحي نسبة العجز المتخلفة عن الإصابة الناتجة عن الإجهاد أو
الإرهاق في العمل وفقا للجدول رقم (5) المرافق.
مادة (153) :

لا ينتفع المؤمن عليه بأحكام العلاج والرعاية الطبية وتعويض الأجر طوال مدة إعارته أو انتدابه

الفصل الثالث
إجراءات إثبات إصابة العمل
مادة (154) :

تلتزم الهيئة ببحث مدى اعتبار الحالة إصابة عمل من عدمه والانتهاء إلى قرار في هذا الشأن
خلال شهر من تاريخ ورود إخطار الإصابة مستوفيًا المستندات المبينة به.

وتنشاً بالهيئة لجنة تختص بالبت في مدى اعتبار الإصابة الناتجة عن الإجهاد أو الإرهاق من
العمل إصابة عمل ويصدر بتشكيلها قرار من رئيس الهيئة ويكون من بين أعضائها طبيبين من الهيئة
المعنية بالتأمين الصحى ويحده القرار قواعد وإجراءات عمل اللجنة.

وبكون للجنة طلب أية مستندات ترى أنها لازمة لبحث الحالة؛ كما يكون لها الاستعانة بمن تراه
من التخصصات الطبية المختلفة لإبداء الرأي.

وتعقد اللجنة جلساتها بمقر الهيئة مرة أسبوعيًا لمناظرة الحالات.

مادة (155) :
يجوز لأصحاب الشأن التظلم من القرار الذي تصدره اللجنة المشار إليها في المادة السابقة
خلال ثلاثين يوم من تاريخ الإخطار به.
وتنشاً بالهيئة لجنة لفحص هذه التظلمات يصدر بتشكيلها قرار من رئيس الهيئة على أن يكون
من بين أعضائها طبيب من الهيئة المعنية بالتأمين الصحي ويحدد هذا القرار إجراءات ومواعيد
انعقاد اللجنة والفصل في التظلمات والإخطار بها.

الفصل الرابع
شروط واجراءات الفحص الطبي الدوري
للعاملين المعرضين للإصابة بأحد الأمراض المهنية
مادة (156) :

تتولى الهيئة المعنية بالتآمين الصحي إجراء فحص طبي ابتدائي عام لكل مرشح لعمل يعرضه
لأحد الأمراض المهنية المنصوص عليها بالجدول رقم (1) المرافق للقانون للتحقق من لياقته صحيًا
للقيام بهذا العمل؛ وذلك قبل تسلمه العمل.
ويراعى في إجراء الفحص الطبي طبيعة العمل ونوع المرض المعرض له المرشح للعمل.
ومع عدم الإخلال بأحكام نظام التآمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم (2) لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏تلتزم الهيئة المعنية بالتأمين الصحي بفحص المؤمن عليهم المعرضين للإصابة بأحد الأمراض المشار
إليها دورياً وتكون هي الجهة المسئولة عن تحديد أعداد المعرضين للإصابة بأحد الأمراض المهنية؛
وتحصل الهيئة المذكورة على مقابل خدمة مقداره خمسون جنيها عن كل مؤمن عليه تقوم بفحصه
وبتحمل صاحب العمل بقيمة مقابل الخدمة ويلتزم بسداده خلال عشرة أيام من تاريخ مطالبتها به.
ويكون الفحص الطبي الدوري في الأوقات الآتية:
أولاً: صمرة كل سقة أشهر بالنسبة إلى العمال المعرضين للإصابة بالأمراض المهنية الآتية:
1- التسمم بالرصاص ومضاعفاته إذا كانت طبيعة العمل تعرضهم لأبخرة الرصاص.
2- الأمراض والأعراض الباثولوجية التي تنشاً عن الراديوم والمواد المماثلة ذات النشاط الإشعاعي
وأشعة إكس.
3- التسمم بثاني كبربتور الكربون ومضاعفاته (أحد مركبات الكبريت).
4- التأثر بالكروم وما ينشاً عنه من قرح ومضاعفاته -- في عمليات الدباغة.
5- التسمم بالبنزول ومركباته أو مثيلاته أو مشتقاتها ومضاعفات ذلك التسمم.
ثانيا: مرة كل سنة بالنسبة إلى العمال المعرضين للإصابة بالأمراض المهنية الآتية:
1- التسمم بالرصاص ومضاعفاته في غير العمليات أو الأعمال التي تعرض العمال لأبخرة الرصاص.
2- التأثر بالكروم وما ينشاً عنه من قرح ومضاعفات في غير صناعة الدباغة.


"- التسمم بالزئبق ومضاعفاته.
؟- التسمم بالأنتيمون ومضاعفاته.
©- التسمم بالزرنيخ ومضاعفاته.
‎-١‏ التسمم بالفسفور ومضاعفاته.
‎-⟦؟⟧‏ التسمم بالمنجنيز ومضاعفاته.
4- التسمم بالكبربت ومضاعفاته.
⟦؟⟧- سرطان الجلد الأولى والتهابات الجلد والعين المزمنة.
‎-⟦؟⟧‏ تأثر العين من الحرارة والضوء وما نشاً عنها من مضاعفات.
‎-١١‏ التأثر بالنيكل وما ينشاً عنه من قرح ومضاعفات.
‎-⟦؟⟧"‏ التسمم بالبترول أو غازاته أو مشتقاته ومضاعفاته.
‎-⟦؟⟧"‏ التسمم بالكلوروفورم ورابع كلورور الكربون.
‎⟦؟⟧‏ التسمم برابع كلورور الأثيل وثالث كلورور الأثلين والمشتقات الهالوجينية الأخرى للمركبات
الأيدروكربونية من المجموعة الأليفاتية.
© التسمم بالنترات والنيترينات النيتروجلسرين.
‎-⟦؟⟧‏ التسمم بالكادميوم ومضاعفاته.
‎١7‏ التسمم بالكحول والجليوكول والكيتون بأنواعها المختلفة ومضاعفاته.
8- الأمراض الناتحة عن الإشعاعات غير المؤينة مثل:
أ- الأشعة فوق البنفسجحية.
ب- الأشعة تحت الحمراء.
⟦؟⟧- التسمم بمبيدات الافات.

ثالثا: مرة كل سنتين بالنسبة إلى العمال المعرضين للإصابة بباقي الأمراض المبينه بالجدول
رقم ‎⟦؟⟧‏ المرافق للقانون.

وللجهة الطبية القائمة بالفحص الطبي الدوري إعادة فحص أي عامل معرض لمرض مهني بعد
مدة من الفترات الدوربة المشار إليها في الفقرة السابقة إذا وجد أن حالته الصحية تستدعى ذلك.

مي ا

وتثبت نتيجة الفحص الطبى الابتدائى والدوري لكل عامل على البطاقة الخاصة به وتسجل
النتائج أمام اسم كل عامل فى السجل المعد لهذا الغرض على أن يلتزم صاحب العمل بتوفير
البطاقة والسجل المشار إليهما وفقا للنماذج التى تعد لهذا الغرض.

ويجب مراعاة السرية التامة فيما يتعلق بنتائج الفحص الطبى ولا يجوز تداول هذه المعلومات
إلا بين المختصين ويجوز إعطاء صورة من البيانات للعامل بناء على طلب كتابى منه.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يراعى في الفحص الطبي الدوري أن يبين ما يأتي:

‎-١‏ حالة الدم والجهاز العصبي والجهاز الهضمي والجهاز البولي بالنسبة إلى العمال المعرضين
للتسمم بالرصاص.

‏"- حالة الجهاز العصبي والجهاز الهضمي والبولي بالنسبة إلى العمال المعرضين للتسمم بالزئبق.

‏"- حالة الجهاز الهضمي والجهاز العصبي والجلد والأغشية المخاطية بالنسبة إلى العمال المعرضين

‏؛- حالة الجهاز الدوري والمجاري التنفسية العليا بالنسبة إلى العمال المعرضين للتسمم بالأنتيمون.

‏© حالة الفاك الأسفل والأسنان والعظام بالنسبة إلى العمال المعرضين للتسمم بالسفور.

‎-⟦؟⟧‏ حالة الدم والجهاز العصبي والجلد بالنسبة إلى العمال المعرضين للتسمم بالبنزول.

‏حالة الجهاز العصبي والصدر والجلد بالنسبة إلى العمال المعرضين للتسمم بالمنجنيز.

‏- حالة الجهاز التنفسي والقلب والأغشية بالنسبة إلى العمال المعرضين للتسمم بالكبريت.

‏4- حالة الجلد للعمال المعرضين للتأثر بالكروم والنيكل.

‎⟦؟⟧‏ حالة الجهاز التنفسي والعيون للعمال المعرضين للتسمم بالكلور والفلور والبروم.

‎-١١‏ حالة الجهاز التنفسي والجلد والعيون للعمال المعرضين للتسمم بالبترول.

‎⟦؟⟧"‏ حالة الكبد والكلى والقلب والجهاز العصبي للعمال المعرضين للتسمم بالكلوروفورم ورابع
كلورور الكربون ورابع كلورور الأيل وثالث كلورور الأثلين والمشتقات الهالوجينية الأخرى
للمركبات الأبدر وكربونية من المجموعة الألفاتية.

‏⟦؟⟧-حالة‏ الدم والجلد والعيون ومدى امتصاص الإشعاع بالنسبة إلى العمال المعرضين للأمراض

‏والأعراض الباثولوجية التى تنشاً عن الراديوم أو المواد ذات النشاط الإشعاعي وأشعة إكس.

‎⟦؟⟧‏ حالة الجلد والعيون بالنسبة إلى العمال المعرضين للإصابة بسرطان الجلد الأولى والتهابات
‎-⟦؟⟧‏ حالة العيون بالنسبة إلى العمال المعرضين لتأثر العين من الحرارة والضوء.
- حالة الجهاز التنفسى (الصدر) بما فى ذلك الفحص بالأشعة بالنسبة إلى العمال المعرضين

‏لأمراض الغبار الرئوبة نيوم وكميوزس؛ ومرض الدرن.

‎: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

‏يلتزم العامل بالحضور للفحص الطبي في المكان الذي يحدد لذلك, كما يلتزم صاحب العمل
بأجر الفترات الزمنية التي ةستغرقها عملية الفحص الطبى الدوري؛ كما يلتزم بتقديم كافة ال سهيلات
والبيانات التتى تطلبها الهيئة المعنية بالتأمين الصحى فى المواعيد التى تحددها.

الفصل الخامس
إجراءات العلاج والرعاية الطبية
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
تختص الهيئة المعنية بالتأمين الصحى بعلاج المصاب ورعايته طبيًا وبجوز لها ال:صريح ⟦؟⟧اصاحب‏
العمل بذلك وفقًا للشروط والأوضاع التى بصدر بها قرار من رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية
بالتأمين الصحى بالاتفاق مع رئيس الهيئة.
ويكون علاج المصاب وفقًا لأحكام الفقرة السابقة فى جهات العلاج التى تحددها له الهيئة
وفي جميع الأحوال تتولى الجهة المختصة بالعلاج مبا شرة علاج المصاب ورعايته طبيًا إلى أن
ويجوز للمصاب العلاج في درجة أعلى من الدرجة التأمينية على أن بيتحمل فروق التكاليف أو
يتحملها صاحب العمل إذا وجد اتفاق بذلك.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
للمصاب حق استرداد تكاليف علاجه خارج الوحدات المتعاقدة مع الهيئة المعنية بالتأمين
الصحى, إذا كانت حالته المرضية طارئة ولها صفة الاستعجال. بما لا تحتمل معه تأخير تقديم
الخدمة العلاجية له؛ على أن يقدم طلب الاسترداد متي كانت حالته الصحية تسمح بذلك.
صادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يقصد بالعلاج والرعاية الطبية مجموعة الخدمات الصحية التأمينية لكافة الأمراض التي تقدم
للمؤمن عليهم داخل جمهورية مصر العربية؛. سواء كانت خدمات تشخيصية أو علاجية أو تأهيلية أو
فحوصات طبية أو معملية؛ وللهيئة المعنية بالتأمين الصحى بناءً على عرض اللجان المختصة بها
إضافة خدمات أخرى إلى الخدمات المشار إليهاء وذ لك بمرا عاة الحفاظ على التوازن المالى

وتقدم تلك الخدمات من خلال:


طبيب الأسرة أو الممارس العام في جهات العلاج المحددة.

الأطباء المتخصصون بما في ذلك ما يتعلق بطب وجراحة الفم والأسنان.

الرعاية الطبية المنزلية عند الاقتضاء.

العلاج والإقامة بالمستشفى أو المركز المتخصص وإجراء العمليات الجراحية وأنواع العلاج
الأخرى.

الفحص بالتصوير الطبي والفحوصات المعملية وغيرها من الفحوصات الطبية وما في حكمها.
الخدمات التأهيلية والعلاج الطبيعي والأجهزة التعويضية طبقا للقوائم الأساسية التي تصدر عن
تحرير الوصفات الطبية وصرف الأدوبة والمستلزمات اللازمة للعلاج, طبقا للقوائم الأساسية
والتكميلية التي تصدر عن اللجان المتخصصة بالهيئة؛ وكذا عمل التقارير الطبية اللازمة.
الكثف الطبي الابتدائي والدوري لكل مرشح للعمل للتحقق من لياقته الصحية والنفسية.
العلاج بالخارج لمن يستحيل علاجه من خلال الخدمات المقدمة داخل جمهورية مصر العربية
ويتوافر له علاج بالخارج, بناءً على تقرير يصدر من لجنة مختصة بهذا الشأن تشكل بمعرفة الهيئة
ولا يحول انتهاء خدمة المصاب لأي سبب دون استمرار علاجه من إصابته.

وإذا انتهت مدة الإعارة أو الانتداب أو الإجازة للعمل بالخارج وكان المصاب لا يزال في حاجة

إلى علاج؛ فعلى صاحب العمل أن يحيله إلى جهة العلاج المحددة له لاستكمال علاجه.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

وللمصاب أن يطلب إعادة النظر في قرار جهة العلاج وفقاً لأحكام التحكيم الطبي المنصوص عليها
في الفصل العاشر من هذا الباب.

كما تلتزم جهة العلاج بالإخطار المشار إليه فى الفقرة السابقة بالنسبة لكل من صاحب العمل

والهيئة مع بيان أيام التخلف عن العلاج إن وجدت وذلك وفقا للشروط والأوضاع التي يصدر بها قرار
من رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتأمين الصحي بالاتفاق مع رئيس الهيئة.

ويكون قرار جهة العلاج بمدة الإجازة المرضية ملزما لصاحب العمل.

⟦؟⟧ص‎

الفصل السادس
قواعد وإجراءات صرف تعويض الأجر ومصاريف الانتقال
مادة (163) :
يلتزم صاحب العمل بمصاريف نقل المصاب أول مرة من مكان وقوع الإصابة إلى جهة العلاج
التي تعينها له الهيئة المعنية بالتأمين الصحي.
مادة (164) :
تلتزم الجهة المختصة بصرف تعويض الأجر بمصاريف انتقال المصاب من محل الإقامة إلى
مكان العلاج وبالعكس وفقاً للقواعد الآتية:
1- يستحق المصاب مصاريف الانتقال بالوسائل الخاصة من محل الإقامة إلى مكان العلاج
وبالعكس داخل أو خارج البلد الذي يقيم به إذا قرر الطبيب المعالج على بطاقة التردد للعلاج
أو في الإخطار بانتهاء العلاج أن حالة المصاب لا تسمح باستعمال وسائل الانتقال العامة.
2- يستحق المصاب مصاريف الانتقال بالوسائل العادية من محل الإقامة إلى مكان العلاج وبالعكس
إذا لم يقرر الطبيب المعالج أن حالة المصاب تتطلب استعمال وسيلة انتقال خاصة وكان مكان
العلاج يقع خارج البلد الذي يقيم فيه المصاب أما إذا كان بيقع داخله فلا يستحق مصاريف
انتقال.
مادة (165) :
إذا كان مكان العلاج يقع خارج البلد الذي يقيم به المصاب وكانت حالته تستدعى التردد عليه
دون العلاج الداخلي فإنه يح للمصاب وفقاً لما تقرره جهة العلاج أن يصرف إليه من الجهة
المختصة بصرف تعويض الأجر مصاريف انتقال بالدرجة الثانية للذهاب إلى مكان العلاج والعودة
منه بعد انتهاء العلاج.

مادة (166) :
في حالة علاج المصاب خارج الجمهورية وفقا للقواعد المقررة يكون السفر بالطائرة بالدرجة
السياحية وتكون نفقات الإقامة خارج دور العلاج في حدود ما تقرره لائحة بدل السفر الحكومية وفقا

لفئات أجر الاشتراك بالنسبة للمصاب.

مادة (167) :
تتحمل الجهة الملتزمة بتعويض الأجر بمصاريف الانتقال والإقامة الخاصة بالمرافق وذقا
للأحكام المقررة بالنسبة للمصاب إذا ما قررت الجهة الطبية أن حالة المصاب تستدعى وجود مرافق.

مادة (168) :

تسري القواعد المنصوص عليها في المواد السابقة في الحالات الآتية عند انتقال المصاب:

1- إلى مكان إجراء الفحوص الطبية أو المعماية لإعداد وتركيب جهاز التعويض اللازم وكذ لك
انتقاله للتأهيل على استعمال الجهاز.

2- إلى جهة العلاج لتقدير درجة العجز المستديم المتخلف عن الإصابة.

3- لإعادة الفحص الطبي وفقًا لأحكام المادة (181) من هذه اللائحة.

مادة (169) :
إذا انتهت خدمة المصاب لأي سبب قبل انتهاء علاجه تلتزم الجهة التي تقوم بصرف تعويض

‏الأجر بالاستمرار في صرف نفقات الانتقال المستحقة للمصاب وفقًا لأحكام هذه اللائحة.

مادة (170) :
في حالة وفاة المصاب تلتزم الجهة التي تقوم بصرف تعويض الأجر بنفقات تجهيز الجثمان ونقله
من مكان العلاج داخل أو خارج البلاد إلى محل إقامته وتؤدى هذه النفقات لمن يصرف إليهم

‏نفقات الجنازة.

مادة (171) :
إذا حالت الإصابة بين المؤمن عليه وبين أداء عمله تؤدى الجهة المختصة بصرف تعويض
الأجر خلال فترة تخلفه عن عمله بسبيها تعويضًا عن أجره يعادل أجره المسدد عنه الاشتراك ويصرف

‏نَقص

هذا التعويض للمصاب فى مواعيد صرف الأجور بالنسبة لمن يتقاضون أجورهم بالشهر وأسبوعيًا
بالنسبة لغيرهم ويقدر التعويض اليومى على أساس الأجر الشهري المسدد عنه الاشتراك مةسومًا على
ثلاثين ويسرى ذلك على كل حالة انتكاس أو مضاعفة تنشاً عن الإصابة.

وفي جميع الأحوال بتحمل صاحب العمل أجر يوم الإصابة أيا كان وقت وقوعها.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يستحق المؤمن عليه تعويض الأجر اعتبارًا من اليوم التالي لتاريخ وقوع الإصابة بشرط تقدمه
إلى جهة العلاج المختصة اعتبارًا من هذا التاريخ فإذا تأخر عن تقديم نفسه لجهة العلاج يصرف
تعويض الأجر عن الأيام التى عولج فيها لدى جهة أخرى إذا ما اعتمدت الهيئة المعذية بالتأمين
الصحى الشهادات الطبية ومدة العلاج فى تلك الجهة.

ويستمر صرف هذا التعوبض طوال مدة عجز المصاب عن تأدية العمل بسبب الإصابة وحتى
ثبوت عجزه المستديم أو وقوع وفاته أ و بلوغه سن الشيخوخة.
حالات الإصابة الناتجة عن حوادث الطريق فيشترط لصرف التعويض ورود نتيجة هذا التحقيق.

ويعتمد في صرف التعويض على الإخطار عن وقوع الإصابة والتقرير الطبي الأولى عن حالة
المصاب وبطاقة التردد التي يؤشر عليها بما يفيد استلام المؤمن عليه لتعويض الأجر.

ويصرف تعويض الأجر للمصاب فإذا تعذر عليه الانتقال يتم الصرف لمن يوكله بموجب توكيل
يخول له الحق فى الصرف؛ كما يجوز أن ينتقل إليه مندوب الصرف لتسليمه هذا التعويض.

وإذا انتهت خدمة المصاب لأي سبب قبل انتهاء علاجه تستمر الجهة الملتزمة بالصرف فى
صرف هذا التعويض حتى تحقق إحدى الوقائع المشار إليها بالفقرة الثانية من هذه المادة والمؤدية
إلى انتهاء صرف هذا التعويض.

وعند ورود الإخطار بانتهاء العلاج من جهة العلاج يتم مراجحة ما ورد به على مدد انةطاع
العامل عن العمل وما تم صرفه من تعويض وذلك للتأكد من صحة التعويض المنصرف.

مادة (173) :
إذا ثبت من التحقيق الذي يجرى بمعرفة الجهة المختصة أن الإصابة لوست ! صابة عمل أو أن
المصاب تعمد إصابة نفسه أو أن الإصابة حدثت بسبب سوء سلوك فاحش ومقصود من جانبه ولم ينشاً
عن الإصابة وفاة المؤمن عليه أو تخلف عجز مستديم تزيد نسبته عن © ⟦؟⟧/ من العجز الكامل؛ فللجهة
المختصة بصرف تعويض الأجر أن تعتبر فترة انقطاع المؤمن عليه بسبب الإصابة إجازة مرضية
ويتحمل العامل في هذه الحالة بالفرق بين تعويض الأجر الذي أدى إليه بسبب الإصابة والأجر أو
تعويض الأجر المستحق له نظير الإجازة المرضية ويعتبر ديئًا عليه يخصم من أجره أو مستحقاته لدى
الهيئة في الحدود المقررة قانونًا وذلك إذا كانت الهيئة هي التي قامت بصرف تعويض الأجر.
مادة (174) :
إذا كان المصاب معارا أو منتدبًا خارج الجمهورية أو موفدًا في مهمة عمل رسمية خارج البلاد
وانتهت أو انهيت مدة الإعارة أو الانتداب وكان لا يزال عاجرًا عن تأدية عمله بسبب الإصابة
التزمت الجهة المختصة بصرف تعويض الأجر بأداء هذا التعويض على أساس أجر الاشتراك لدى
جهة العمل الأصاية اعتبارًا من تاريخ عودته وذلك بعد التحقق من توفر الشروط اللازمة لاعتبار
حالته إصابة عمل مع مراعاة أحكام المادة (149) من هذه اللائحة.

الفصل السابع
المعاش وتعويض الدفعة الواحدة في تأمين إصابات العمل
مادة (175) :
يسوى معاش العجز والوفاة في تأمين إصابات العمل وفقًا لما يأتي:
أولاً: معاش العجز الكامل الإصابي أو الوفاة الإصابية:
أجر التسوية عن المدة الخاضعة لأحكام القانون وفقاً
لأحكام المادة (103) من هذه اللائحة.

ا ف
ولا يؤثر في ذلك أن يكون للمؤمن عليه له مدة اشتراك
سابقة على ‎.⟦؟⟧‏
‏ثانيا: معاش العجز الجزئي الإصابي إذا كانت نسبة العجز ⟦؟⟧ فأكثر.

مادة (176) :
يقدر معاش الوفاة أو العجز الكامل لمن لا يتقا ضى أحرًا بواقع الحد الأدنى للمعاش المنذصوص
عليه بالفقرة الأخيرة من المادة (24) من القانون؛ وبما لا يقل عن الحد الأدنى الرقمى للمعاش
المشار إليه بالمادة (163) من القانون.
أما إذا نشاً عن الإصابة عجز جزئى مستديم تقدر نسبته ب © ⟦؟⟧ فأكثر استحق المصاب معاش
يساوى نسبة ذلك العجز من المعاش المنصوص عليه بالفقرة السابقة.
مادة (177) :
يستحق المعاش اعتبارًا من أول الشهر الذي وقعت فيه الوفاة أو ثبت فيه العجز.
ويزاد المعاش الإصابى متبى كانت الوفاة أو العجز سيبًا فى إنهاء الخدمة بنسبة ‎١‏ سنوبًا حتى
إصابة العمل فقط وتعتبر الزيادة جزءً من المعاش عند حساب الزيادات التالية.

مادة (178) :
يجمع المؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستحقون بين معاش الإصابة والمعاش المنصوص
عليه فى تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة وذلك بدون حد أقصى :
مادة (179) :
يقدر تعويض الدفعة الواحدة الإصابي في الحالات التي تقل فيها نسبة العجز عن © ⟦؟⟧ وفقًا لما
أجر التسوبة عن المدة الخاضعة لأحكام القانون وفقاً ٍِ
⟦؟⟧ »ا نسبة العجز ‏ # ⟦؟⟧؛ شهراً
لأحكام المادة (103) من هذه اللائحة
ويقدر تعويض الدفعة الواحدة الإصابى بالنسبة لمن لا يتقاضى أجراً وفقاً لما يأتى:
معاش العجز الكامل أو الوفاة الإصابية لمن

‎⟦؟⟧‏ * نسبة العجز # 48 شهراً
لا يتقاضى أجراً بة الج شهر

الفصل النثامن
تكرار الإصابة
مادة (180) :
يقصد بتكرار الإصابة تعرض المؤمن عليه لإصابة عمل جديدة يتخلف عنها نسبة عجز وتتحدد
الآثار المترتبة على تكرار الإصابة وفقًا لما يأتي:
1- إذا كان إجمالي نسب العجز الناشئة عن الإصابة الحالية والسابقة أقل من * ؟/:
يتم صرف تعويض عن الإصابة الأخيرة على أساس ذسبة العجز الأخيرة وأجر التسوية في تاريخ
العجز الأخير.
2- إذا كانت إجمالي ذسب العجز الناشئة عن الإصابة الحالية والسابقة تساوى © ⟦؟⟧)/ أو أكثر فيعوض
كالاتى:

أ. إذا كان المصاب قد عوض عن اصابته السابقة تعويضًا من دفعة واحدة:
يقدر له معاش على أساس إجمالي نسب العجز المتخلفة عن اصابته الحالية والسابقة
وأجر التسوية في تاريخ العجز الأخير ولا يرد التعويض السابق صرفه.
ب. إذا كان المصاب مستحقا لمعاش عن إصابته السابقة:
‎)١‏ يقدر معاشه على أساس إجمالي نسب العجز المتخلفة عن اصابته الحالية والسابقة وأجر
التسوية في تاريخ العجز الأخير, وبصرف المعاش اعتبارًا من أول الشهر التالي لثبوت
العجز عن الإصابة الأخيرة.
") ألا يقل المعاش الناتج عن هذه التسوية عن معاش المؤمن عليه عن الإصابة السابقة.
") إذا أدى تكرار الإصابة إلى زبادة إجمالي ذسب العجز عن هذه الإصابات على ‎⟦؟⟧‏

فلا يعتد إلا بنسبة ‎./⟦؟⟧‏

د

الفصل التاسع
إعادة الفحص الطبي
مادة (181) :

تكون إعادة الفحص الطبي المنصوص عليها في المادة (58) من القانون خمس مرات خلال
أربع سنوات وفقًا لما يأتي:
1- مرة كل ستة أشهر خلال السنة الأولى من تاربخ ثبوت العجز.
2- مرة كل سنة خلال الثلاث سنوات التالية وعلى جهة العلاج أن تعيد تقدير درجة العجز في كل

مرة.

وبراعي بشأن الحالات التي يثبت طبيًا حاجتها لإطالة مدة إعادة تقدير درجة العجز بعد المدد
المشار إليها بالفقرة الأولى من هذه المادة أن يتم تقديم الملف الإصابى الخاص بكل حالة مطلوب
إعادة تقدير درجة العجز لها بعد مرور الأربع سنوات المقررة من تاريخ ثبوت العجز للعرض على لجنة
تشكل من رئيس مجلس إدارة الهيئة المعنية بالتأمين الصحي للنظر في كل حالة على حده لإطالة

مدة إعادة تقدير درجة العجز.

مادة (182) :
تتحدد الآثار المترتبة على تعديل نسبة العجز وفقًا لإعادة الفحص الطبي وفقًا لما يأتي:
1- إذا كان المؤمن عليه قد استحق معاثًا عن نسبة العجز السابق تقديرها يتم تحديد مستحقاته
أ. إذا كانت نسبة العجز الناتجة عن إعادة الفحص * ⟦؟⟧ فأكثر يتم تعديل قيمة المعاش, اعتبارًا
من أول الشهر التالي لتاريخ ثبوت درجة العجز الأخيرة.
ب. إذا كانت ذسبة العجز الناتجة عن إعادة الفحص أقل من © ” ⟦؟⟧ يتم ايقاف المعاش نهائيًا من
أول الشهر التالي لتاريخ إعادة الفحص ويتم صرف تعويض دفعة واحدة إصابي ويعتبر
صحيحً ما سبق صرفه من معاش حتى نهاية الشهر الذي تم فيه إعادة الفحص.
2- إذا كان المؤمن عليه قد استحق تعويضًا من دفعة واحدة عن نسبة العجز السابق تقديرها يتم
تحديد مستحقاته كما بأني:

أ. إذا كانت نسبة العجز الناتجة عن إعادة الفحص أقل من ⟦؟⟧# /:
‎)١‏ إذا كانت نسبة العجز الناتجة عن اعادة الفحص مساوية أو أقل من النسبة السابقة لا يتم
تعديل قيمة التعويض السابق صرفه.
") إذا كانت نسبة العجز الناتجة عن إعادة الفحص أكبر من النسبة السابق تحديدها وأقل
من © ” ⟦؟⟧ يتم إعادة تقدير تعوبض الدفعة الواحدة على أساس نسبة العجز الناتحة عن
إعادة الفحص وأجر التسوية في تاريخ ثبوت العجز في المرة الأولى؛ ويصرف الفرق
ب. إذا كانت نسبة العجز الناتحة عن إعادة الفحص * ؟ / فأكثر.
يتم تحديد قيمة المعاش المستحق على أساس نسبة العجز الناتجة عن إعادة الفحص
وأجر التسوبة في تاريخ ثبوت العجز في المرة الأولى؛ وبصرف إليه هذا المعاش اعتبارًا من
أول الشهر التالي لتاريخ ثبوت درجة العجز الأخيرة مخصوما منه الفرق بين التعويض
السابق صرفه إليه وقيمة المعاش بافتراض استحقاقه له على أساس درجة العجز المقدرة في
المرة الأولى وذلك في الحدود المشار إليها بالمادة ‎)⟦؟⟧""(‏ من القانون.

الفصل العاشر

التحكيم الطبي
مادة (183) :
يعون للمؤمن عليه الح في ا لتقدم بطلب إعادة النظر في قرار جهة العلاج في المواعيد
الأتية:

‎-١‏ خلال أسبوع من أي من التواريخ الآتية:
أ- تاريخ إخطاره بانتهاء العلاج.
ب- تاريخ إخطاره بالعودة إلى العمل.
ج- تاريخ إخطاره بعدم إصابته بمرض مهني.
"- خلال شهر من أي من التواريخ الاتية:
آ- تاريخ إخطاره بعدم ثبوت العجز.
كما يكون للابن أو الأخ أن يتقدم بطلب إعادة النظر في قرار الجهة الطبية بعدم ثبوت عجزه
عن الكسب؛ وذلك خلال شهر من تاريخ علمه بعدم ثبوت العجز.
ويقدم الطلب إلى لجنة التحكيم الطبي بالهيئة مرفقًا به الشهادات الطبية المؤيدة لطلبه مع
أداء مبلغ عشرون حنيهًا مقابل أداء خدمة.
مادة (184) :
تشكل لجنة التحكيم الطبي المنصوص عليها في المادة (140) من القانون للمؤمن عليه على
الوجه التالي:
‎-١‏ طبيب الصحة المهنية بمديرية القوى العاملة الواقع في دائرة اختصاصها مكان العمل.
*- طبيب إخصائي يختاره مدير مديرية الشئون الصحية بالمحافظة تبعًا لحالة صاحب الشأن طالب
التحكيم وذلك بناء على طلب المقرر.
©- مقرر يحدد بقرار من رئيس الهيئة؛ ولأ يكون له صوت معدود.

‏ل

كما تشكل لجنة التحكيم الطبى للابن أو الأخ المنصوص عليه بالفقرة الثانية من المادة (140)
‏من القانون وفقا لما يأتى:
‎-١‏ طبيب الصحة المهنية بمديربة القوى العاملة الواقع فى دائرة اختصاصها محل إقامة صاحب
الشأن.
*- طبيب أخصائى من مديرية الشئون الصحية بالمحافظة الواقع فى دائرتها محل إقامة صاحب
الشأن.
©- مقرر يحدد بقرار من رئيس الهيئة؛ ولأ يكون له صوت معدود.
وتعقد اللجان بمقر مكاتب الهيئة.
وتعقد اللجنة في مكان وجود صاحب الشأن إذا ثبت بشهادة طبية عدم قدرته على الانتقال إلى
مادة (185) :
يحرر طلب التحكيم الذي يقدمه صاحب الشأن على النموذج رقم (25) المرافق؛ وبسلم هذا
الطلب مرفقا به الشهادات الطبية المؤيدة له بإيصال إلى الهيئة.
ويجوز أن يرسل طلب التحكيم بكتاب موصى عليه بعلم الوصول.
ويؤدى صاحب الشأن رسم تحكيم مقداره عشرون جنيهَا إلى الهيئة.
مادة (186) :
يسقط حق صاحب الشأن فى التحكيم فى الحالتين الأتيتين:
‎-١‏ إذا لم يتقدم بطلب التحكيم في المواعيد المقررة بالمادة (183) من هذه اللائحة.
"- إذا لم يقم بأداء رسم التحكيم.
ويمتنع على لجنة التحكيم أن تنظر في طلب التحكيم في هاتين الحالتين.

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
على مقرر لجنة التحكيم الطبي أن يحدد موعد انعقاد اللجنة خلال أسبوعين على الأكثر من
تاريخ ورود الأوراق إليه؛ وأن يخطر كل من أعضاء اللجنة وصاحب الشأن بهذا الموعد بكتاب
موصى عليه قبل موعد انعقاد اللجنة بأسبوع ويتم هذا الإخطار برقيًا عند الضرورة أو بأي وسيلة

إلكترونية أخرى.
ويجوز لطرفي النزاع تقديم أية بيانات أو مستندات أو شهادات طبية إلى لجنة التحكيم الطبي

حتى اليوم السابق على موعد انعقادها.

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
على لجنة التحكيم الطبي أن تراعى حالة صاحب الشأن وقت صدور قرار الجهة الطبية
المطعون فيه؛ ويصدر قرار اللجنة بأغلبية الآراء ويجب أن يكون مسببًا ومتضميًا الآراء التي أبديت

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

على الهيئة إخطار صاحب الشأن بقرار اللجنة بكتاب موصى عليه بعلم الوصول خلال ثلاثة أءٍ
على الأكثر من تاريخ صدور القرار, ويكون القرار ملزمًا لطرفي النزاع وعلى الهيئة تنفيذ ما يترتب
عليه من التزامات.

ويصدر رئيس الهيئة بعد موافقة مجلس الإدارة قرار بقيمة البدل الذي يصرف لأعضاء اللجنة.

بده

الباب السادس
أحكام تأمين البطالة
الفصل الأول
الفئات المنتفعة بأحكام تأمين البطالة وشروط استحقاق التعويض
مادة (190) :
تسري أحكام تأمين البطالة على المؤمن عليهم المنصوص عليهم في البنود (2،3) من (أولا) من

المادة (2) من القانون؛ ويستثنى من ذلك الفئات الآتية:

1- العاملون الذين يستخدمون في أعمال عرضية أو مؤقتة وعلى الأخص عمال المقاولات وعمال
المحاجر والملاحات وعءمال التراحيل والعمال الموسميون وعمال الشحن والتفريغ وعمال
النقل البري وعمال الزراعة وعمال الصيد.

2- الشركاء المتضامنون في شركات الأ شخاص وشركات التوصية بالأسهم الذين يعملون بأجر في

3- العاملون الذين يبلغون سن الشيخوخة.

مادة (191) :
يشترط لاستحقاق تعويض البطالة ما يأتي:

1- ألا يكون المؤمن عليه قد استقال من الخدمة ويُعتبر في حكم ذلك حالات الانقطاع عن العمل.
2- ألا تكون قد انتهت خدمة المؤمن عليه نتيجة لحكم نهائي في جناية أو جنحة ماسة بالشرف أو
الأمانة أو الأداب العامة أو انتحاله شخصية غير صحيحة أو تقديمه شهادات أو أوراق مزورة.
3- أن يكون المؤمن عليه مشتركا في تأمين البطالة لمدة سنة على الأقل منها الستة أشهر السابقة

‏على كل تعطل متصلة.

4- أن يكون المؤمن عليه قد قيد اسمه في سجل المتعطلين بمكتب القوى العاملة المختص وأن
يتردد على مكتب القوى العاملة المسجل فيه اسمه في المواءيد التي تحدد بقرار من وزبر
القوى العاملة.

مادة (192) :
على صاحب العمل موافاة الهيئة باستمارة نهاية الخدمة موضحَ بها أسباب إنهاء الخدمة على
أن تكون موقعة منه ومن العامل؛ وفي حالة امتناع العامل عن التوقيع على هذه الاستمارة فعلى

صاحب العمل أن يوضح بها أسباب هذا الامتناع.
وإذا أثبت صاحب العمل في استمارة نهاية الخدمة أن انتهاء خدمة العامل يرجع إلى أحد

الأساب الآاتية:

‎-١‏ الاستقالة.

‏'- ارتكابه لأفعال ماسة بالشرف, أو الأمانة؛ أو الأداب العامة.

‏"- انتحاله شخصية غير صحيحة؛ أو تقديمه شهادات أو أوراق مزورة.

‏4- ارتكابه خطاً نشأت عنه خسارة جسيمة لصاحب العمل بشرط أن يكون صاحب العمل قد أبلغ
عنه الجهات المختصة خلال ؛ " ساعة من وقت علمه بوقوعه.

‏8- عدم مراعاته التعليمات اللازم إتباعها لسلامة العاملين أو المنشأة بشرط أن تكون هذه التعليمات
مكتوبة ومعلقة في مكان ظاهر.

‎-⟦؟⟧‏ غيابه دون سبب أكثر من المدة التي تنص عليها قوانين ولوائح التوظضف أو العمل بحسب
الأحوال.

‎-⟦؟⟧‏ عدم قيامه بتأدية التزامات العمل الجوهرية.

‏ه- إفشائه الأسرار الخاصة بالعمل.

‏⟦؟⟧- وجوده أثناء العمل في حالة سكر بين أو متأثرًا بما تعاطاه من مادة مخدرة.

‎-⟦؟⟧‏ اعتدائه على صاحب العمل أو المدير المسئول وكذلك اعتدائه اعتداءً حِسيمًا على أحد
رؤسائه في العمل أثناء العمل أو بسببه.
واعترض العامل على سبب انتهاء الخدمة صراحة على الاستمارة سالفة الذكر أو بشكوى مقدمه

‏للهيئة أو أبدى اعتراضه ضمنً بامتناعه عن التوقيع على هذه الاستمارة؛ فإنه يتعين على الهيئة

‏إرسال أوراق النزاع المشار إليها في اليوم التالي لوصولها إلى مكتب العمل الواقع في دائرته محل

‏العمل على أن تسلم إليه باليد أو بالبريد المسجل المستعجل حسب الأحوال.

وبصدر قرار من رئيس الهيئة بالتتسيق مع وزير القوى العاملة بالإجراءات التي تتبع عند قيام
نزاع بين العامل وبين صاحب العمل على سبب انتهاء الخدمة؛ وإجراءات نظر مكتب العمل لهذا
النزاع وابداء رأبه فيه.

إجراءات طلب صرف تعويض البطالة
مادة (193) :
على المؤمن عليه أن يتقدم بصورة نموذج الاستمارة رقم (6) المرافق خلال الأسبوع الأول
لتعطله إلى مكتب العمل المختص لقيد اسمه في سجل المتعطلين والحصول على شهادة قيد طب
لأحكام قانون العمل.
وإذا كانت مدة اشتراك المؤمن عليه في التأمين تجحيز له صرف تعويض البطالة وثبت من نموذج
الاستمارة رقم (6) المرافق أنه قد رفض التوقيع أو اعترض على سبب انتهاء الخدمة وحب على
الهيئة إحالة الاستمارة المشار إليها إلى مكتب العمل المختص لإبداء رأيه فى النزاع القائم على
سبب انتهاء الخدمة مع إخطار المؤمن عليه بذلك بكتاب موصى عليه مع علم الوصول؛ وذلك كله
وفقًا لحكم المادة (93) من القانون.
مادة (194) :
على المؤمن عليه أن يتقدم فى ميعاد أقصاه نهاية الأسبوع الثاني لتعطله بطلب على النموذج
رقم (26) المرافق إلى الهيئة مرافقا له صورة نموذج الاستمارة رقم (6) المرافق وشهادة القيد المشار
إليها في المادة السابقة.
وعلى الهيئة تحرير بطاقة صرف التعويض في حالة استحقاقه على النموذج رقم (27) المرافق
وتسليمها للمؤمن عليه؛ ويتم تسليم المؤمن عليه بطاقة الصرف قبل موعد صرف الدفعة الأولى من
مادة (195) :
على المؤمن عليه المتعطل إذا استحق معاشًا أو التحق بأي عمل أو زاول أي نشاط أو مهنة أو
حرفة أن يبلغ الهيئة ومكتب العمل المختص بذلك.

الباب السابع
التأمين على أصحاب الأجور الحكمية
الفصل الأول
التأمين على عمال المقاولات والبناء والتشييد
وعمال الشحن والتفريخ وعمال المحاجر وعمال الملاحات
مادة ‎)١97(‏ :
تسري أحكام هذا الفصل على العمال الموضحة مهنهم في الجدول رقم ‎)١(‏ المرافق من الفئات

الاتية:
1- عمال المقاولات الذين يرتبط عملهم بعمليات المقاولات أَيّا كانت مدة العمل.
2- عمال البناء والتشييد أي كان محل البناء.
3- عمال الشحن والتفريغ.
4- عمال المحاجر.
5- عمال الملاحات.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يشمل نظام التأمين الاجتماعي على فئات المؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة السابقة التأمينات
الأتية:
⟦؟⟧- تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
2- نظام المكافأة.
3- تأمين إصابات العمل.
4- تأمين المرض.

: )١96( ‏مادة‎

يتحدد أجر الاشتراك الذي يُؤؤدى على أساسه حصة المؤمن عليه في اشتراكات التأمين
الاجتماعي بالنسبة للعاملين الذين تسري في شأنهم أحكام هذا الفصل وفقًا للجدول رقم (⟦؟⟧)
المرافق.


مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يكون <ساب الأجور التي يتم على أساسها ساب حصة صاحب العمل في ‎١‏ شتراكات التأمين
الاجتماعي في العمليات التي يتم التعاقد عليها من تاريخ العمل بهذه اللائحة وفقا للنسب أو القيمة

الواردة بالجدول رقم (8) المرافق وبمراعاة ما يأتي:

1- القيمة الكلية للمقاولة أو قيمة المبنى المراد تشييده وبمراعاة أنه في حالة إسناد بعض عمليات
المقاولة إلى مقاولين من الباطن تخصم قيمة الاشتراكات المستحقة عن هذه العمليات من قيمة

‏شتراكات المستحقة عن المقاولة؛ وفي حالة إسناد جميع عمليات المقاولة لمقاولييمن من

‏الباطن يجب ألا تقل الاشتراكات المستحقة عن مجموع العمليات الداخلة في المقاولة عن
قيمة الاشتراكات المستحقة على القيمة الكلية للمقاولة؛. وفي جميع الأحوال تخصم قيمة
العمليات المعفاة من القيمة الكلية للمقاولة.

2- القيمة الإيجارية للمحجر أو الملاحة التي تستغل بطريق الإيجار.

3- كمية المواد المستخلصة من المحجر أو الملاحة الذي يستغل عن طريق تصاريح الإتاوة.

‎: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

‏يكون تحديد الوعاء الذي يتم على أساسه تحديد الأجور التي يتم على أساسها حساب حصة
صاحب العمل في الاشتراكات وفقًا للآتي:
1- العقد أو أمر التشغيل أو أمر التوريد أو الفاتورة أو المةايسسة المعتمدة وغيرها من المسستندات
والوسائل بحسب الأحوال ويراجع هذا التحديد على ختامي الأعمال.
2- قيمة الترخيص أو المخالفة الصادرة من الجهة الإداربة المختصة.

‏مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
مع عدم الإخلال بأحكام قانون التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم (⟦؟⟧) لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏تتحدد نسب الاشتراكات وفقًا للآني:
1- حصة المؤمن عليه في الاشتراكات بواقع ‎⟦؟⟧‏ من الأجر المشار إليه بالمادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذه

‏اللائحة وتشمل هذه الحصة تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة بواقع ⟦؟⟧ وت مين المرض بواقع
‎١‏ ونظام المكافأة بواقع ‎./.⟦؟⟧‏

2- حصة صاحب العمل بواقع ⟦؟⟧ من الأجور المشار إليها بالمادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذه اللائحة؛
وتشمل هذه الحصة:
أ- تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة بواقع "/.
ب- نظام المكافأة بواقع ‎./١‏
‏ج- تأمين المرض بواقع ⟦؟⟧.
د- تأمين إصابات العمل:
‎⟦؟⟧‏ من أجر الاشتراك للعاملين لديه بالاسبة لغير الخا ضعين لأحكام قانون نظام التأمين
الصحي الشامل المشار إليه يؤدى للهيئة المعنية بالتآمين الصحي مقابل العلاج والرعاية
") ⟦؟⟧ تزاد إلى ‎١‏ بحد أقصي تبعًا لمخاطر المنشأة من أجر الاشتراك للعاملين لديه
مقابل الحقوق المالية.
وتزاد نسب الاشتراكات في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة كل سبع سنوات اعتبارًا من
/» ؟» ؟ بنسبة ‎⟦؟⟧‏ وتقسم مناصفة بين صاحب العمل والمؤمن عليه؛ على ألا يتجاوز إجمالي
هذه النسبة ⟦؟⟧/.

مادة (202) :
تلتزم الجهات التي تصدر تراخيص البناء أو الهدم أو التي تحرر مخالفاته بإبلاغ الهيئة ببيانات
الترخيص فور إصداره؛ واسم وعنوان المقاول الذي يقوم بتنفيذه؛ أو باسم وعنوان الصادر بشأنه

مخالفات البناء.

مادة (203) :
يلتزم المقاول بإخطار الهيئة عن كل مقاولة يقوم بتنفيذها قبل البدء في التنفيذ وبكل تغيير يطرأ
على حجم المقاولة؛ ويرفق بهذا الإخطار صورة من أي من المستندات الواردة بالمادة رقم ‎)⟦؟⟧(‏
‏من هذه اللائحة وذلك حسب طبيعة كل عملية؛ حتى وإن كانت العملية مستثناة من الخضوع

لأحكام هذا الفصل وفقًا للمادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذه اللائحة.

وبوضح بالإخطار اسم المقاول وعنوانه ورقمه التأميني واسم ورقم منشأة المقاول كما يوضح
مكان المقاولة والقيمة الإجمالية لها أو قيمة التغيير الذي طراً عليها؛ وعلى الهيئة اتخاذ ما يأنى:
1- فتح ملف لعملية المقاولة.
2- إخطار المقاول برقم العملية ونسة الاشتراك.

ويجوز بقرار من رئيس الهيئة الاستثناء من إخطار الهيئة عن العملية محل المقاولة في العمليات
التي يرى أنها بحسب طبيعتها أو حجمها تستلزم ذلك.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يلتزم المقاول بموافاة الهيئة بالاتي:
1- بيان شهري بجميع العاملين في العملية الخاضعين لأحكام هذا الفصل وفقًا للنموذج رقم (⟦؟⟧)

المرافق.
2- رقم الاشتراك لمقاولي الباطن إن وجدوا.
3- خطة المشروع (المدة - المراحل - عدد العمال لكل مرحلة).

وعلى الهيئة في ضوء ذلك فتح ملف تأميني للعمال غير المؤمن عليهم وتسجيلهم.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يلتزم المقاول بأن يسدد للهيئة الاشتراكات المستحقة عن كل دفعة أو مستخلص مستحق الصرف
فى ميعاد أقصاه أول الشهر التالى لاستلام إخطار الدفعة أو المستخلص.

وفى حالة التأخير عن أداء الاشتراكات المشار إليها يستحق عليه مبلغ إضافى شهري عن مدة
التأخير من تاريخ وجوب الأداء حتى نهاية شهر السداد,؛ وبحسب المبلغ الإضافى وفقًا لأحكام
المادة رقم ‎)⟦؟⟧(‏ من هذه اللائحة.

ويتم الإعفاء من المبلغ الإضافى إذا تم السداد خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ وجوب الأداء.

وبالنسبة للصادر لصالحه ترخيص البناء أو الهدم؛ فيلتزم بأداء الاشتراكات التأمينية المستحقة

عليه للهيئة في ميعاد غايته عام من تاريخ صدور الترخيص.

وفي جميع الأحوال يتم تحصيل الاشتراكات على ما تم تنفيذه فعليًّا من أعمال وذلك وفقًا لما

توضحه الجهة الصادر عنها الترخيص.
أما بالسبة للمحرر له مخالفة البناء فيتم سداد الاشتراكات اعتبارًا من الشهر التالي لتاريخ تحرير

المخالفة.
وفي حالة التأخير في السداد يلتزم الصادر اصالحه الترخيص أو المحرر له مخالفات البناء بأداء

المبلغ الإضافي المنصوص عليه في المادة (71) من هذه اللائحة؛ ويعفى من هذا المبلغ إذا تم

السداد خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ وجوب الأداء.

مادة (206) :
يلتزم مُسند الأعمال بالآتي:

1- إخطار الهيئة بكل عملية مقاولة أو أي تغيير أو تعديل يطراً عليها قبل بدء تنفيذ المقاولة أو التغيير
أو التعديل على أن يرفق با لإخطار الإقرار المقدم من المقاول الذي يفيد التزامه بالتأمين على
جميع العاملين بعملية المقاولة طبقًا لأحكام المادة (23) من القانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن
تنظيم التعاقدات التي تبرمها الجهات العامة.
ويبوضح مسند الأعمال بالإخطار ا سم المقاول وعنوانه ورقمه التأميني وا سم المسند إليه عملية

‏المقاولة ورقمه التأميني ومكان المقاولة والقيمة الإجمالية لها وقيمة التغيير بحسب الأحوال ويرفق

‏بهذا الإخطار صورة طبق الأصل من عقد المقاولة محررًا باللغة العربية.

2- إخطار الهيئة ببيان كل دفعة أو مستخلص مستحق الصرف موضحً به تاريخ استلام المقاول
إخطار الاستحقاق وكذا ختامي العملية.

3- تعليق صرف كل دفعة أو مستخلص أو صرف الدفعة النهائية طبقًا لختامي الأعمال على تقديم
المقاول الشهادة الدالة على سداد مستحقات الهيئة عن المقاولة.
وإذا أخل مسند الأعمال بأي التزام مما سبق فإنه يكون مسئولاً بالتضامن مع المقاول عن سداد

‏الاشتراكات والمبالغ الإضافية المستحقة عنها وذلك وفقا لحكم المادة (144) من القانون.

‏بل

مادة ‎)١(‏ :
تلتزم الجهات القائمة على التأجير أو التعاقد أو التصريح باستغلال المحجر أو الملاحة بإخطار
الهيئة بكل تعاقد باستغلال محجر أو ملاحة؛ وبكل تغيير يطراً عليه خلال ثلاثة أيام من تاريخ التعاقد
أو التصريح أو التغيير ويوضح بالإخطار اسم صاحب العمل ورقم اشتراكه بالهيئة ومكان المحجر أو

الملاحة وقيمة عقد الإيجار أو التصريح ومدته.
كما تلتزم الجهات المشار إليها بتعليق التعامل مع مستغل المحجر أو الملاحة أو المقاول على
تقديمه ما يفيد سداد اشتراكات التأمين الاجتماعي عن هذه الأعمال.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
على كل عامل من العمال الخاضعين لأحكام هذا الفصل أن يتقدم إلى الهيئة بطلب اشتراك
في هذا النظام؛ ويحرر هذا الطلب على النموذج رقم (⟦؟⟧) المرافق.
وعلى الهيئة اتخاذ الإحراءات التالية:
⟦؟⟧- التأمين على العامل فور تقدمه بطلب الاشتراك وتسليمه بطاقة الاشتراك وفقًا للنموذج الذي
يصدر به قرار من رئيس الهيئة.
2- تسليم العامل خطابًا بحالته التأمينية للتقدم به إلى وزارة القوى العاملة لتحديد مستوي مهارته.
3- عرض العامل على اللجنة الطبية بالهيئة المعنية بالتأمين الصحي لإجراء الفحص الطبي
الابتدائي وإثبات حالته الصحية ومدى لياقته لممارسة المهنة المطلوب الاشتراك عنهاء وذلك
خلال شهر من تاريخ بدء اشتراكه في التأمين ويكون للعامل إجراء قياس مستوى المهارة
والكشف الطبي الابتدائي في أي مكتب من المكاتب أو الفروع التابعة لكل من وزارة القوى
العاملة والهيئة المعنية بالتأمين الصحي؛ ويتم موافاة الهيئة بالنتيجة فور اتخاذ الإجراء.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

تتحمل وزارة القوى العاملة بتكلفة قياس مهارة العامل؛ وتتحمل الهيئة برسم الكشف الطبي
الابتدائي على العامل.
وتتحدد تكلفة الكشف الطبي بموجب اتفاق يبرم بين رئيس الهيئة ورئيس الهيئة المعنية

بض

وتتم إعادة توقيع الشف الطبي على العامل في حالة تغيير مهنته؛ كما يتم قياس مستوى مهارته
في هذه المهنة.
مادة (210) :
يشترط لانتفاع المؤمن عليه؛ الخاضع لأحكام هذا الفصل. بأحكام تأمين المرض ما يأتي:
1- أن يكون قد روعي بشأنه كافة إجراءات التأمين المنصوص عليها بالمواد السابقة.
2- أن يكون المؤمن عليه قد سدد كافة الاشتراكات المستحقة عليه حتى تاريخ اعتماد نموذج
شتراكه في تأمين المرض.
3- أن يكون حاملاً لبطاقة اشتراك عامل مقاولات سارية.
4- أن يكون مشتر كا فيه لمدة ثلاثة أشهر متصلة أو ستة أشهر متقطعة؛ على أن يكون الشهران
الأخيران متصلين.
مادة (211) :
تعتبر مدة صلاحية بطاقة اشتراك المؤمن عليه مدة اشتراك في التأمين؛ ويتعين أداء الاشتراكات
عنها.
وبالنسبة للفترات التي لم يتم أداء حصة المؤمن عليه عنها خلال مدة صلاحية البطاقة فيلتزم
المؤمن عليه بأن يؤدي حصته في الاشتراكات عن تلك المدد.
وفي حالة وفاة المؤمن عليه يكون لورثته الحق في أداء الاشتراكات عن المدة من تاريخ آخر
سداد حتى تاريخ الوفاة أو تاريخ انتهاء مدة البطاقة أيهما أسبق وذلك خلال ثلاثة أشهر من تاريخ
تقديم طلب صرف الحقوق التأمينية أو خصمها من الحقوق التأمينية.
مادة (212) :
إذا حال المرض أو الإصابة اللذان يقعان للمؤمن عليه بينه وبين مزاولة العمل أو تحديد بطاقة
شتراك؛ فتعتبر مدة اشتراكه مستمرة خلال هذه الفترة إذا ثبت العجز الكامل أو العجز الجزئي
وصدر قرار اللجنة المنصوص عليها بالمادة (21) من القانون بعدم وجود عمل آخر له أو وقعت وفاته؛
ويتم تحصيل الاشتراكات المستحقة عنها خصمًا من تعويض الأجر المستحق له خلال هذه الفترة.

وتختص الهيئة المعنية بالتأمين الصحى بتحديد الفترات التى يحول المرض أو الاصابة خلالها
بين المؤمن عليه وبين أداء عمله.

مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
إذا رغب المؤمن عليه فى تعديل مستوى مهارته فعليه الحصول من الهيئة على بيان بحالته
التأمينية والتقدم به إلى وزارة القوى العاملة.
وبعدل أجر اشتراك المؤمن عليه اعتبارًا من أول الشهر التالي لتاريخ تعديل المهنة أو مستوى
المهارة.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

مع عدم الإخلال بأحكام المادتين رقمي (⟦؟⟧) من هذه اللائحة لا تسري أحكام هذا

الفصل في شأن العمليات الآتية:

‎-١‏ العمليات التي يقوم بتنفيذها الجهاز الإداري للدولة والهيئات العامة و وحدات الإدارة المحلية
ووحدات القطاع العام وقطاع الأعمال العام بذاتها.

‏"- العمليات التي يتقدم صاحب العمل بطلب بإعفائه من أداء الاشتراكات فقا لأحكام هذا
الفصل أثناء التنفيذ وقبل انتهاء العملية إذا رأت اللجنة المشكلة بالمادة ‎)"⟦؟⟧(‏ من هذه اللائحة
أنها بحسب طبيعتها وحجمها يتم تنفيذها بالعمالة الدائمة لصاحب العمل.

‏"- عمليات التوريد أو التأجير إذا اقتصر دور المورد أو المؤجر بمقتضى عقد التوريد أو الإيجار على
مجرد التوريد أو تقديم الشيء محل الإيجار.
ويشترط في العمليات المنصوص عليها في البنود (⟦؟⟧ ") أن تشترك الجهة القائمة بالتنفيذ

‏عن العمال القائمين بالعمل لدى الهيئة طبقا لقواعد الاشتراك النمطي.

‏؛- عمليات المباني السكنية التي لا يستخدم في بنائها عنصر الخرسانة المسلحة سواء بالأساسات أو
الأعمدة.

‎-⟦؟⟧©‏ عمايات دور العبادة التي يتم تنفيذها بالجهود ا لذاتية ولا تكون جزءً من مبني مستغل لغير
العبادة؛ وبقصد بالجهود الذاتية التطوع للعمل في تشييد المبنى بدون أجر وليس التبرع بقيمة
التكلفة المالية.

ويصدر قرار من رئيس الهيئة بتحديد الحد الأقصى لتكلفة العمليات المشار إليها بالبنثدين (4، 5)
من هذه المادة.

مادة (215) :

إذا تبين للهيئة وجود عمالة مؤقتة غير مؤمن عليها في العمليات المنصوص عليها في البندين
رقمي (2،3) من المادة السابقة التزمت الجهة بأداء الاشتراكات على أساس نسب الأجور المحددة
بالجدول رقم (8) المرافق.

أما في حالة وجود عمالة مؤقتة غير مؤمن عليها في العمليات المنصوص عليها في البند رقم (1)
‏من المادة السابقة فتلتزم الجهة بالاشتراك عن هذه العمالة نمطيًاء وففي حالة عدم قيام الجهة المشار
إليها بالإخطار وفقًا لأحكام المادتين رقمي (203،206) تلتزم بأداء الاشتراكات على أساس نسب
الأجور المحددة بالجدول رقم (8) المرافق.

مادة (216) :
يجوز لأصحاب الأعمال الذين تسند إليهم عمليات مقاولات ويستخدمون في تنفيذها عمالة ممن
وردت مهنهم بالجدول رقم (6) المرافق ومؤْمنًا عليهم تأمينًا نمطيًاء طلب استرداد ما تم أدائه من
اشتراكات في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة محسوبة على أساس نسبة من الاشتراكات السابق
سدادها.
ويقدم طلب الاسترداد إلى الهيئة وذلك في يناير ويوليو من كل عام عن الستة أشهر السابقة
ويرفق به بيان معتمد من جهة الإسناد وفقًا للنموذج رقم (41) المرافق.
ويصدر قرار من رئيس الهيئة بإجراءات وشروط الاسترداد.
مادة (217) :
تش كل لجنة فذية لأعمال المقاولات وا لمحاجر والملاحات بقرار من رئيس الهيئة تضم في
عضويتها عددًا من ذوي الخبرة في مجال أعمال المقاولات المختافة من بين العاملين بالجهاز
الإداري للدولة والهيئات العامة.

ويجوز لرئيس الهيئة في العمليات ذات الطبيعة الخاصة أن يطلب الاستعانة بمن يراه من أساتذة
الجامعات ومن المهندسين الاستشاريين وذلك بناء على عرض من رئيس اللجنة.

كما تشكل بقرار من رئيس الهيئة أمانة فنية للجنة من عدد كاف من العاملين بالهيئة من ذوي
الخبرة.

مادة (⟦؟⟧؟)‏ :

تختص اللجنة المشار إليها في المادة السابقة بإبداء الرأي في المسائل الفنية التي يثور بشأنها
خلاف عند تطبيق أحكام هذا الفصل.

ويتم اعتماد قرار اللجنة من رئيس الهيئة أو من يفوضه.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

على الهيئة عند ورود إخطار عن أءمال المقاولات من المقاول أو الجهة المسندة أن تقوم
بتحديد نسبة الأجور في العملية وفقًا للجدول رقم (*) المرافق وإخطار المقاول بها على النموذج
رقم (⟦؟⟧) المرافق خلال ثلاثة أيام على الأكثر من تاريخ استلام الإخطار وذلك بموجب خطاب
موصى عليه بعلم الوصول أو بتسليمه للمقاول أو وكيله باليد بعد التوقيع بالاستلام أمام الموظف
المختص, أو بأي وسيلة أخرى معتمدة؛ وفي حالة تعديل نسب الأجور أثناء تنفيذ الأعمال تلتزم
الهيئة بإخطار المقاول بذلك بخطاب موصى عليه بعلم الوصول أو بأي وسيلة أخرى معتمدة.

وفي حالة عدم قبول المقاول لهذه النسبة عليه التقدم بطلب اعتراض للهيئة مع أداء رسم
الاعتراض المقرر بالمادة ‎)⟦؟⟧(‏ من القانون وذلك خلال ثلاثين يومًا من تاريخ استلام الإخطار وإلا
أصبحت النسبة نهائية؛ وفي حالة تقديم الطلب في الميعاد المشار إليه تقوم الهيئة بعرض ملف
العملية على اللجنة الفنية المشار إليها في المادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذه اللائحة لإبداء الرأي وفقا
لاختصاصها المحدد في البند () من المادة ‎⟦؟⟧(‏ ") من هذه اللائحة وعلى الهيئة إخطار المقاول
بقرار اللجنة خلال ثلاثة أيام من تاريخ وروده.

ولا يترتب على الاعتراض المقدم من المقاول توقفه عن سداد الالتزامات المستحقة عليه في
المواعيد المحددة لذلك وفقا لنسبة الأجور التي تم إخطاره بها.

مادة (220) :
في حالة عدم وجود نسبة للعملية المعروضة على الهيئة بالجدول رقم (8) تلتزم الهيئة بما يأتي:
1- تحديد نسبة بصفة مؤقتة استرشادًا بأقرب عملية مشابهة بالجدول وإخطار المقاول بها على
النموذج رقم (42) المرافق وفقا للمادة السابقة.
2- اتخاذ إجراءات عرض ملف العملية على اللجنة الفنية خلال خمسة عشر يِومَا على الأكثر من
تاريخ إخطار المقاول.
3- إخطار المقاول بقرار اللجنة بتحديد النسبة خلال خمسة عشر يما من تاريخ تحديدها.
مادة (221) :
تحدد المبالغ المستحقة للهيئة عن المقاولات والأعمال المحدد قيمتها بعملة أجنبية على أساس
سعر الصرف المعلن (سعر البيع) في تاريخ السداد للهيئة؛ ويجوز للمقاول السداد بذات العملة.
مادة (222) :
تقوم الهيئة بإبلاغ الهيئة المعنية بالتأمين الصحي بما يتوفر لديها من بيانات إحصائية لازمة عن
أعداد المؤمن عليهم وتوزيتهم ومهنهم وكل ما تطلبه ويكون متعلقًا بنشاط الهيئة المعنية بالتأمين
الصحي.
كما تقوم الهيئة بإعطاء المؤمن عليهم الذين تتوفر في شأنهم شروط الانتفاع بتأمين المرض
المستند الدال على ذلك,. على أن تقوم الهيئة المعنية بالتأمين الصحي باعتماد واستخراج البطاقة
مادة (223) :
يعتبر الشخص الذي يقوم لحساب نفسه بأحد الأعمال المنصوص عليها بالجدول رقم (8)
المرافق في حكم المقاول.
مادة (224) :
تصدر الهيئة التعليمات وتعد الاستمارات والنماذج اللازمة لتنفيذ أحكام هذا الفصل وذلك دون
الإخلال بما تختص به هذه اللائحة أو أي جهة أخرى وفقا للقانون؛ كما تقوم بتسجيل مدد
وسدادات المؤمن عليه في نظام المعلومات بالحاسب الآلي.


التأمين على عمال صيد الأسماك
مادة (225) :
تسري أحكام هذا الفصل على عمال صيد الأسماك لدى أصحاب مراكب الصيد الميكانيكية أو
الشراعية وفقًا لأحكام قانون صيد الأسماك والأحياء المائية وتنظيم المزارع السمكية.

مادة (226) :

يشمل نظام التأمين الاجتماعي على فئات المؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة السابقة التأمينات
الأتية:
‎١‏ تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
". نظام المكافأة.
". تأمين إصابات العمل
مادة (227) :
على كل صياد من الصيادين الخاضعين لأحكام هذا الفصل التقدم إلى الهيئة باستمارة بدء
اشتراك مؤمن عليه على النموذج رقم (40) مرفقا بها المستندات الآنية:
1- صورة ضوئية من شهادة الميلاد المميكنة.
2- صورة ضوئية من بطاقة الرقم القومي.
3- صورة ضوئية من بطاقة الصيد سارية صادرة من مكاتب المصايد التابعة للهيئة العامة لتنمية
الثروة السمكية مع مطابقتها على الأصل بمعرفة الموظف المختص.
4- تقرير طبي صادر من الجهة المختصة بالهيئة المعنية بالتأمين الصحي تفيد لياقته الطبية لمهنة
صياد؛ على أن تتحمل الهيئة تكاليف إجراء الكشف الطبي وفق الاتفاق الذي يتم مع الهيئة

مادة (228) :
تعتبر مدة سريان بطاقة الصيد مدة اشتراك وفقاً لأحكام القانون ويتعين أداء الاشتراكات
وفي حالة وفاة المؤمن عليه يكون لورثته الحق في أداء الاشتراكات عن المدة من تاريخ آخر
سداد حتى تاريخ الوفاة أو تاريخ انتهاء مدة البطاقة أيهما أسبق وذللك خلال ثلاثة أشهر من تاريخ
تقديم طلب صرف الحقوق التأمينية أو خصمها من الحقوق التأمينية.
مادة (229) :
يؤدي المؤمن عليه للهيئة حصته في الاشتراكات في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة بواقع ⟦؟⟧
ونظام المكافأة بواقع ‎⟦؟⟧‏ شهريًا من الحد الأدنى لأجر الاشتراك اعتبارًا من تاريخ إصدار بطاقة
الصيد وحتى تاريخ انتهائها.
مادة (230) :
تتحدد حصة صاحب العمل في اشتراكات التأمين الاجتماعي المطلوبة من أصحاب مراكب
الصيد في القطاع الخاص على أساس الحد الأدنى للأجر مضروبًا في العدد المكون منه طاقم العمل
على المرا كب الآلية بالمياه البحرية والذي تم تحد يده بمراعاة فترات التوقف عن مزاولة مهنة
الصيد للأسباب المختلفة خلال العام وفقًا لما يأتي:

طول المركب طاقم العمل
حتى اثنى عشر مترًا واحد
أكبر من اثنى عشر متراً حتى أربعة وعشرين مترًا اثنان
أكبر من أربعة وعشرين مترًا ثلاثة

يُراعى عدم استبعاد فترات التوقف عن مزاولة مهنة الصيد للأسباب المختلفة خلال العام من
مدة الحساب حيث تم مراعاتها عند تحديد عدد افراد طاقم العمل.

مادة (231) :
مع عدم الإخلال بأحكام قانون التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم (2) لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏تتحدده حصة صاحب العمل بواقع ⟦؟⟧ من الأجور المشار إليها بالمادة (230) من هذه اللائحة
وتشمل هذه الحصة:
‎-١‏ تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة بواقع ‎.⟦؟⟧‏
‏"- نظام المكافأة بواقع ‎./١‏
‏َك تأمين إصابات العمل:
أ- نسبة ‎١‏ أجر الاشتراك للعاملين لديه بالنسبة لغير الخاضعين لأحكام قانون نظام التأمين
الصحي الشامل المشار إليه يؤدى للهيئة المعنية بالتأمين الصحي مقابل العلاج والرعاية
ب- ©,⟦؟⟧ تزاد إلى ‎7١‏ بحد أقصي تبعًا لمخاطر المنشأة من أجر الاشتراك للعاملين لديه مقابل
الحقوق المالية.
وتزاد نسب الاشتراكات في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة كل سبع سنوات اعتبارًا من
/» ؟» ؟ بنسبة ‎⟦؟⟧‏ وتقسم مناصفة بين صاحب العمل والمؤمن عليه؛ على ألا تتجاوز إجمالي
نسبة الاشتراكات لكل من المؤمن عليه وصاحب العمل ‎./⟦؟⟧‏
مادة (232) :
يلتزم صاحب الم ركب بسداد حصته في الاشتراكات سنوي وفي حالة التأخير في أداء

الاشتراكات في المواعيد المحددة يلتزم بأداء مبلغ إضافي وفقا لأحكام المادة (⟦؟⟧) من هذه

اللائحة.

مادة (233) :

تلتزم الجهات المختصة بتعليق إصدار أو تحديد بطاقات الصيد أو تراخيص المراكب على
تقديم شهادة تفيد سداد كافة الاشتراكات التأمينية المستحقة للهيئة.

مادة (234) :
إذا حال المرض أو الإصابة اللذان يقعان للمؤمن عليه بينه وبين مزاولة العمل أو تحديد بطاقة
الصيد فتعتبر مدة ‎⟦؟⟧‏ شتراكه مستمرة خلال هذه الفترة إذا ثبت العجز الكامل أو العجز الجزئي وصدر
قرار اللجنة الخماسية بعدم وجود عمل آخر له أو وقعت وفاته؛ يتم تحصيل الاشتراكات المستحقة
عنها.
وتختص الهيئة المعنية بالتأمين الصحي بتحديد الفترات التي يحول المرض أو الاصابة خلالها
بين المؤمن عليه وبين أداء عمله.
مادة (235) :
تصدر الهيئة التعليمات وتعد الاستمارات والنماذج اللازمة لتنفيذ أحكام هذا الفصل كما تقوم

بتسجيل مدد وسدادات المؤمن عليه في نظام المعلومات بالحاسب الآلي.

الفصل الثالث
التأمين على عمال النقل البري

مادة (⟦؟⟧) :
تسري أحكام هذا الفصل على الفئات الاتية:
‎-١‏ السائقين في القطاع الخاص الحاصلين على رخص القيادة وفقا لأحكام قانون المرور وفقًا لما
أ- السائق الحاصل على رخصة قيادة مهنية من الدرجات الأولى والثانية والثالثة.
ب- السائق الحاصل على رخصة قيادة جرار زراعي بمقطورة.
ج- السائق الذي يحمل رخصة قيادة خاصة متى ثبت اشتغاله على عربات النقل الخفيفة أو
سيارات الأجرة التي تعمل في مجال النقل السياحي.
د- السائق الصادر له كارت تشغيل للعمل ضمن منظومة النقل البري للركاب باستخدام
تكنولوجيا المعلومات.
‎-⟦؟⟧‏ السائق الذي يحمل رخصة قيادة دراجة نارية (توك توك).
"- التباعين العاملين على سيارات النقل في القطاع الخاص.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يشمل نظام التأمين الاجتماعي على فئات المؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة السابقة التأمينات
الأتية:
‎-١‏ تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
"- نظام المكافأة.
*- تأمين إصابات العمل.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

على العامل من الفئات المنصوص عليها بالبند ‎)١(‏ من المادة رقم ‎⟦؟⟧(‏ "؟) من هذه اللائحة أن
يتقدم إلى الهيئة بطلب الاشتراك على النموذج رقم (40) المرافق مرفقا به:

خطاب من إدارة المرور المختصة يفيد تقدمه بطلب الحصول على ترخيص بالقيادة مع أخذ
إقرار عليه يتضمن موافاة الهيئة بصورة من رخصة القيادة الصادرة له من إدارة المرور فور
صدروها.

صورة من كارت التشغيل الذي يصدر لقائدي المركبات ووسائل النقل الجماعي التي تعمل
ضمن منظومة النقل البري للركاب باستخدام تكنولوجيا المعلومات.

صورة ضوئية من شهادة الميلاد المميكنة.

صورة ضوئية من بطاقة الرقم القومي.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

على التباع أن يتقدم إلى الهيئة بطلب الاشتراك على النموذج رقم (⟦؟⟧) المرافق مرفقا به:

صورة ضوئية من شهادة الميلاد المميكنة.

صورة ضوئية من بطاقة الرقم القومي.

تقرير طبي صادر من الهيئة المعنية بالتأمين الصحي يفيد مدى لياقته الطبية لممارسة المهنة.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :

يؤدى المؤمن عليه حصته في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة ونظام المكافأة وفقًا لما يأتي:

عن الفترة من أول شهر بدء سريان الترخيص أو تجديده وحتى نهاية السنة المالية الصادر

خلالها الترخيص وتؤدى الاشترا كات عن المدة المتبقية من مدة الترخيص شهرياً ولا يجوز

التجديد له قبل أداء الاشتراكات المتأخرة.

يؤدى قائدي المركبات ووسائل النقل الجماعي التي تعمل ضمن منظومة النقل البري للركاب

باستخدام تكنولوجيا المعلومات الاشتراكات المستحقة وفقًا لمدة كارت التشغيل الصادر له.

يؤدى التباع الاشتراكات شهريًا كما يجوز له أن يؤدى مقدمَا الاشتراكات المستحقة عن الفترة

من أول الشهر الذي صدرت فيه شهادة القيد وحتى نهاية السنة المالية الصادر خلالها شهادة

القيد؛ وتعتبر مدة سريان شهادة القيد مدة اشتراك بالنسبة له.

على أن يتم تسجيل السدادات آلا ببيانات التغطية للمؤمن عليه.


مادة (241) :
تحدد حصة صاحب العمل في اشتراكات التأمين الاجتماعي المطلوبة من أصحاب كل نوع
من أنواع السيارات في القطاع الخاص على أساس الأجر المحدد للفئات المرخص لها بالعمل على
كل منها طبقا لنوعها ووفقا للحصص الواردة بالجدول رقم (⟦؟⟧) المرافق.
مادة (242) :
مع عدم الإخلال بأحكام قانون التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم (⟦؟⟧) لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏تتحدد السب التي تؤدى على أساسها حصة كل من المؤمن عليه وصاحب العمل في الاشتراكات
وفقًا للآني:
1- حصة المؤمن عليه في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة بواقع ⟦؟⟧ / وفي نظام المكافأة بواقع ‎/.١‏
‏من الأجر المحدد بالجدول رقم ‎)⟦؟⟧(‏ المرافق.
2- حصة صاحب العمل بواقع ‎⟦؟⟧‏ وتشمل هذه الحصة:
أ- تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة بواقع ‎./١‏
‏ب- نظام المكافأة بواقع ‎.١‏
‏ج- تأمين إصابات العمل بواقع:
أ) لمن أجر الاشتراك للعاملين لديه بالذسبة لغير الخا ضعين لأحكام قانون نظام التأمين
الصحي الشامل المشار إليه يؤدى للهيئة المعنية بالتأمين الصحي مقابل العلاج والرعاية
)م ا إلى ‎⟦؟⟧‏ بحد أقصي تبعًا لمخاطر المنشأة من أجر الاشتراك للعاملين لديه
مقابل الحقوق المالية.
وتزاد نسب الاشتراكات في تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة كل سبع سنوات اعتبارا من
/» ؟» ؟ بنسبة ‎⟦؟⟧‏ وتقسم مناصفة بين صاحب العمل والمؤمن عليه؛ على ألا تتجاوز إجمالي
نسبة الاشتراكات لكل من المؤمن عليه وصاحب العمل ⟦؟⟧

مادة (243) :

على الهيئة إصدار شهادة على النموذج رقم (45) المرافق للمؤمن عليه؛ تفيد سداد حصته في
اشتراكات التأمين الاجتماعي في الحالات الآتية
‎-١‏ التقدم لأول مرة للحصول على رخصة القيادة.
"- انتهاء رخصة القيادة وطلب تجديدها.

مادة (244) :
تسدجى حصة ة صاحب العمل في أن شتراكات التأمين الاأجتماعي مقدمًا بأي وسيله من وسا ثل الدفع
عن مدة سربان رخصة السيارة وتؤدى هذه الاشتراكات إلى الهيئة.

وبستمر صاحب العمل مسئولا عن حصته في الا شتراكات حتى تما م نقل ملكية السيا يارة ب يا 3
المرور وفقًا لأحكام قانون المرور.

وعلى الهيئة أ ن تصدر شهادة لصاحب السيارة تفيد سداد حصته في اشتراكات التأمين
الاجتماعىي.

مادة (245) :
يُنهى اشتراك السيارة في الحالات التالية:

‎-١‏ نقل ملكية السيارة للغير بموحب شهادة تفيد نقل الملكية معتمدة من إدارة المرور المختصة
وفي هذه الحالة يتعين اتخاذ كافة الإجراءات القانونية نحو إخضاع صاحب العمل الجديد
للاشتراك عن السيارة.

‏"- تكهين السيارة أو بيعها خردة بموجب فواتير موثقة أو بموجب خطاب من إدارة المرور

‏"- سرقة السيارة ويثبت ذلك بموجب خطاب صادر من إدارة المرور موضحً به تاريخ سرقتها ويتم
إنهاء الاشتراك اعتبارًا من ذلك التاريخ.

‏؛- إحلال سيارة جديدة محل السيارة القديمة طبقا لقانون المرور بعد إجراء التسويات اللازمة على
أن يدرج رقم المنشأة القديمة ببيانات المنشأة الجديدة.


5- مصادرة السيارة بموجب حكم قضائي نهائي اعتبارًا من تاريخ المصادرة.
6- تسليم لوحات السيارة لإدارة المرور المختصة ويثبت ذلك بموحب شهادة صادرة من إدارة

المرور.
7- القبض على السيارة أو التحفظ عليها أو فقدها أو احتراقها ويثبت ذلك بشهادة صادرة من إدارة

المرور.
8- نهاية آخر ترخيص للسيارة ويثبت ذلك بخطاب صادر من إدارة المرور المختصة بشرط عدم
9- إلغاء تصريح تشغيل المركبة أو وسيلة النقل الجماعى التى تعمل ضمن منظومة النقل البري

للركاب باستخدام تكنولوجيا المعلومات.

ويقدم طلب انهاء الاشتراك على النموذج رقم (© ⟦؟⟧) مرفقًا به المستندات المطلوبة.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

على إدارات وأجهزة المرور أن تعلق إصدار أو تجديد أو تعديل درجة الرخصة الخاصة
بالسائقين العاملين في نشاط النقل البري في القطاع الخاص أو إصدار أو تجديد رخص تسيير أو
تصاريح التشغيل للسيارات بهذا القطاع أو كارت التشغيل الذي يصدر لقائدي المركبات ووسائل
النقل الجماعي أو تصريح تشغيل المركبة أو وسيلة النقل الجماعي التي تعمل ضمن منظومة النقل
البري للركاب باستخدام تكنولوجيا المعلومات؛ على تقديم طالبيها الشهادة المنصوص عليها في
المادتين (⟦؟⟧ ") من هذه اللائحة.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

تعتبر مدة اشتراك المؤمن عليه ممتدة إذا حال المرض أو الإصابة اللذان يقعان له أثناء مدة
اشتراكه بينه وبين تجديد الرخصة أو مزاولة العمل على أن يؤدى الاشتراكات المستحقة خلال هذه
الفترة وحتى ثبوت العجز أو وقوع الوفاة أو صدور قرار اللجنة المشار إليها بالمادة ‎⟦؟⟧(‏ ") من القانون
بعدم وجود عمل آخر بالنسبة للتباع بحسب الأحوال.

وتختص الهيئة المعنية بالتأمين الصحى بتحديد الفترات التى يحول المرض أو الاصابة خلالها
بين المؤمن عليه وبين أداء عمله.

مادة (248) :
تصدر الهيئة التعليمات وتعد الاستمارات والنماذج اللازمة لتنفيذ أحكام هذا الفصل كما تقوم

بتسجيل مدد وسدادات المؤمن عليه في نظام المعلومات بالحاسب الآلي.

نض

الفصل الرابع
التأمين على عمال المخابز البلدية
مادة (249) :
تسري أحكام هذا الفصل على العاملين بالمخابز البلدية بالقطاع الخاص من أصحاب المهن
الأتية:
(عجان أو زمبيل - خراط أو رئيس معجن - طولجي أو مرحلاتي - فران).
مادة (250) :
يشمل نظام التأمين الاجتماعي على فئات المؤمن عليهم المشار إليهم بالمادة السابقة التأمينات
الاتية:
1- تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
2- نظام المكافأة.
3- تأمين إصابات العمل.
4- تأمين المرض.
مادة (251) :
يتحدد أجر الاشتراك الذي تؤدى على أساسه حصة كل من المؤمن عليه وصاحب العمل فى
اشتراكات التأمين الاجتماعي بالنسبة للعاملين الذين تسري في شأنهم أحكام هذا الفصل بالحد
الأدنى لأجر الاشتراك التأمينى.
مادة (252) :
تتحدد حصتى صاحب العمل والمؤمن عليه فى اشتراكات التأمين الاجتماعى شهريًا عن كل
جوال دقيق منتج زنة مائة كيلو جرام بواقع ⟦؟⟧* قرش (خمسمائة سبعة وستون قرشا) اعتبارًا من
‎⟦؟⟧‏ محسوبًا وفقًا للمعادلة الآنية:

قيمة الاشتراك عن كل جوال - (نسب الاشتراك وفقًا للمادة ‎©(251) من هذه اللائحة » الحد
الأدنى لأجر الاشتراك لعدد أربع عمال) + عدد الأجوله المنتجة شهريًا (بحد أدني ‎⟦؟⟧‏ جوال
وراد القيمة المشار إليها سنويًا بمراعاة زيادة الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني وذلك في
يناير من كل عام.
مادة (253) :
تلتزم الهيئة العامة للسلع التموينية بسداد المبالغ المستحقة للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي
عن اشتراكات التأمين الاجتماعي الخاصة بعمال المخابز البلدية بالقطاع الخاص خصمَا من تكلفة
تصنيع رغيف الخبز في أول الشهر التالي لشهر الاستحقاق وفي حالة التأخير في الأداء تلتزم الهيئة
الم ذكورة بأداء المبالغ الإضافية وفقًا لأحكام المادة (71) من هذه اللائحة.
مادة (254) :

يلتزم صاحب العمل بالتأمين على العاملين لدبه من أصحاب المهن المشار إليهم بالمادة الأولى
من هذا الفصل بحد أقصى عدد أربعة عمال.

الباب الثامن
المستحقون ني المعاش
الفصل الأول
شروط استحقاق المعاش وقواعد توزيعه
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
إذا توفى المؤمن عليه أو صاحب المعاش كان للمستحقين عنه تقاضى معاش وفقًا للأنصبة
المحددة بالحدول رقم () المرافق للقانون من أول الشهر الذي حدثت فيه الوفاة.
مادة (⟦؟⟧) :
يقصد بالمستحقين الأرملة والأرمل والأولاد والوالدان والإخوة والأخوات الذين تتوفر فى
شأنهم في تاريخ وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش شروط استحقاق المعاش المنصوص عليها في
المواد التالية.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يشترط لاستحقاق الأرملة أن يكون الزواج موثقاء أو ابن بموجب حكم قضائي بات.
ويُقبل إثبات الزواج بموجب الإعلام الشرعى أو بشهادة ميلاد أحد الاولاد فى الحالات التى
جرت فيها العادة على عدم توثيق الزواج فى الوحدات المحلية التى يجري فيها العرف بذلك.
وتعتبر المطلقة طلاقًا رجعيًّا فى حكم الأرملة فى الحالتين الآتيتين:
1- المطلقة التى توفى عنها المؤمن عليه أو صاحب المعاش خلال فترة عدتها والتى تقدر بمائة يوم
2- المطلقة الحامل التي توفى عنها المؤمن عليه أو صاحب المعاش حتى تضع حملها.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يشترط لاستحقاق الأرمل ما يأتى:

1- أن يكون الزواج موثقًاء أو ثابنّا بموجب حكم قضائي بات.

‏م

ويُقبل إثبات الزواج بموجب الإعلام الشرعي أو بشهادة ميلاد أحد الاولاد في الحالات التي
جرت فيها العادة على عدم توثيق الزواج في الوحدات المحلية التي يجري فيها العرف بذلك.
"- ألا يكون متزوحًا بأخرى في تاريخ وفاة المؤمن عليها أو صاحبة المعاش.
وتعتبر علاقة الزواج قائمة في تاريبخ وفاة المؤمن عليها أو صاحبة المعاش خلال فترة العدة من
طلاق رجعى وتتحدد هذه الفترة بمائة يوم من تاريخ الطلاق؛ أو وفاة المؤمن عليها أو صاحية
المعاش الحامل قبل وضع الحمل.
مادة (259) :
يشترط لاستحقاق الابن ألا يكون قد بلغ سن الحادية والعشرين وبستثنى من هذا الشرط ما
‎-١‏ الطالب بأحد مراحل التعليم التي لا تجاوز مرحلة الليسانس أو البكالوريوس متى توفرت في
شأنه الشروط الآاتية:
أ- ألا يعمل لدى الغير ولا يزاول مهنة.
ب- عدم بلوغ سن السادسة والعشرين.
"- الحاصل على مؤهل نهائي لا يجاوز مرحلة الليسانس أو البكالوربوس متى توفرت بشأنه الشروط

مو

الأتية:
أ- ألا يكون قد التحق بعمل ولم يزاول مهنة.
ب- ألا يكون قد بلغ سن السادسة والعشرين بالنسبة للحاصلين على مؤهل الليسانس أو
البكالوريوس وسن الرابعة والعشرين بالنسبة للحاصلين على المؤهلات الأقل.
مادة (260) :
يشترط لاستحقاق الابنة ألا تكون متزوجة.
مادة (261) :

يشترط لاستحقاق الإخوة والأخوات توفر شروط استحقاق الأبناء والبنات بحسب الأحوال
بالإضافة إلى شروط الإعالة الاتية:

1- ألا يكون أي من أولاد المؤمن عليه أو صاحب المعاش سبق استحقاقه في المعاش.
2- ألا يكون للأخ أو الأخت دخلاً من أي مصدر يعادل قيمة نصيبه في المعاش أو يزيد عليه؛ ولا
تعتبر المساعدة الضمانية من قبيل الدخل.
3- ألا يكون للأخ أو الأخت والد أو ابن أو بنت متوسط دخولهم جميعًا من أي مصدر يعادل قيمة
معاش المؤمن عليه أو صاحب المعاش أو يزيد عليه؛ ولا يعتبر من هذا الدخل المعاش المستحق
عن الغير.
مادة (262) :
يُعاد بحث شروط الإعالة المشار إليها بالمادة (261) من هذه اللائحة للإخوة والأخوات
المستحقين في المعاش عند كل تعديل يطراً على حالة المعاش. وعلى الأخص في الحالات الآتية:
1- توفر شروط استحقاق المعاش لأحد المستحقين.
2- قطع معاش أحد المستحقين.
3- مراعاة حدود الجمع بين المعاشات لأي مستحق في المعاش.
مادة (263) :
يتم توزيع المعاش على فئات المستحقين الذين تتوفر في شأنهم شروط الاستحقاق في تاريخ
وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش وفقا للنسب الواردة بالجدول رقم (7) المرافق للقانون مع
مراعاة أنه عند توزيع المعاش في تاريخ وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش لا يقدر ذصيب للحمل
المستكن. وعند انفصاله حيًا بعاد توزيع المعاش باعتباره أحد المستحقين اعتبارًا من أول الشهر
التالي لتاريخ انفصاله حيًا.

مادة (264) :
إذا توفرت في المستحق شروط الاستحقاق لأكثر من معاش من الهيئة أو من الخزانة العامة؛ فلا
يستحق منها إلا معاشًا واحدًا وتكون أولوية الاستحقاق وفقا للترتيب الآتى:
1- المعاش المستحق عن النفس.
2- المعاش المستحق عن الزوج أو الزوجة.
3- المعاش المستحق عن الوالد أو الوالدة.


؟- المعاش المستحق عن الابن أو الابنة.
ه- المعاش المستحق عن الأخ أو الأخت.

وإذا كانت المعاشات مستحقة عن مؤمن عليهم أو أصحاب معاشات من فئة واحدة فيستحق
المعاش الأسبق في الاستحقاق أيّا كانت قيمته؛ وإذا كان المعاش الأحدث قيمته أكبر فيربط له من
المعاش الأحدث معاشًا بمقدار الفرق بين المعاشين.

وإذا نقص المعاش المستحق ذو الأولوية الأعلى عن المعاش ذو الأولوية الأدنى أدى إليه
الفرق.
مادة (265) :
يستثنى من قاعدة حظر الجمع بين المعاشات المشار إليها بالمادة (264) من هذه اللائحة ما
‎-١‏ تجمع الأرملة بين المعاش المستحق لها عن نفسها والمعاش المستحق عن الزوج بدون حدود.
"- يجمع الأرمل بين المعاش المستحق له عن نفسه والمعاش المستحق عن الزوجة بدون حدود.
*- يجمع الأولاد بين المعاشين المستحقين عن والديهم بدون حدود.
؛- يجمع المستحق بين المعاشات المستحقة عن شخص واحد بدون حدود.
‎-⟦؟⟧‏ يجمع المستحق بين المعاشات المستحقة والمعاش المستحق عن الشهيد بدون حدود.
‎-١‏ يجمع المستحقون في غير ا لحالات الواردة في البنود أرقام (4،3،2،1) من هذه المادة بين
المعاشات المستحقة في حدود قيمة الحد الأدنى للمعاش المقرر بالفقرة الأخيرة من المادة
(⟦؟⟧‏ من القانون. ويكمل المعاش إلى هذا المقدار وفقاً للترتيب المنصوص عليه بالمادة (264)
من هذه اللائحة.
مادة (266) :
تطبق قواعد حدود الجمع بين المعاشات المشار إليها في المادة (264) من هذه اللائحة في
تاريخ وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش. وعند كل تغيير يطراً على قيم المعاشات المستحقة نتيحة
أي من الوقائع الآتية:
‎-⟦؟⟧‏ إعادة توزيع المعاش بين المستحقين في معاش الأولوبة الأعلى أو الأدنى.

انض

2- تعديل النصيب المستحق نتيجة قطع معاش أحد المستحقين في معاش الأولوية الأعلى أو
الأدنى.
3- استحقاق معاش ذو أولوية أعلى بعد تاريخ استحقاق المعاش ذو الأولوبة الأدنى.
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يراعي في تطبيق حدود الجمع بين المعاشات أن تتم وفقًا لما يأتي:
1- تطبق حدود الجمع بين المعاشات على أساس الأنصبة المستحقة وليس الأنصبة المنصرفة.
2- تطبق حدود الجمع بين المعاشات على جميع المستحقين من ذات الفئة في وقت واحد.
3- تطبق حدود الجمع بين المعاشات على فئات المستحقين بالترتيب الآتي:
أ- فئة الإخوة والأخوات.
ب- فئة الوالدين.
ج- فئة الأولاد.
وإذا ترتب على تطبيق حدود الجمع بين المعاشات عدم استحقاق فئة الأولاد يتم بحث شروط
استحقاق المعاش لفئة الإخوة والأخوات.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

المعاشات وفقًا لما يأتى:

1- رد النصيب المقطوع كليًا أو جزئيًا على المستحقين من ذات الفئة أولاً بالتساوي على أن يكون

‏ذلك على مرحلتين كما يأتي:

‏المرحلة الأولي:

‏رد المعاش المقطوع كليًا على المستحقين الذين استحقوا أنصتهم بالكامل أو جزئيًا.
المرحلة الثانية:

‏رد المعاش المقطوع جزئيًا على المستحقين الذين استحقوا أنصتهم بالكامل فقط.

‏ررض

7 في حالة عدم وجود م/ستحقين من ذات الفئة أو زاد ذصيب المردود عليه على أقصى ذصيب له
بالحدول رقم () المرافق لاقانون وفقا لاحالة في تاريخ الرد يتم الرد على المستحقين من
الفئات الأخرى مع مراعاة الترتيب الاتى:

فِئة المستحق المقطوع معاشه فئة المستحق الذي برد عليه المعاش
‎-١‏ الأولاد.
الأرملة أو الأرمل "- الوالدان.

"- الإخوة والأخوات.

الأولاد
2 "- الوالدان.
الوالدان "- الأولاد.

"- الإخوة والأخوات.

"- في جميع الأحوال يراعى ألا يزيد نصيب المستحق الذي يتم الرد عليه عن الحد الأقصى
لنصيبه المحدد بالجدول رقم () المرافق للقانون.

؛- يقصد بالنصيب المستحق النصيب بعد مراعاة حدود الجمع بين المعاشات, وإعمال قواعد الرد
والأيلولة الناتجة عن ذلك.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يقصد بصافي الأجر الذي يتم مراعاة حدود الجمع بين المعاش وبينه ما يأتي:

‎-١‏ الدخل الصافي الذي يتحقق من العمل لدى الغير سواء كان في القطاع الحكومي أو القطاع
العام أو قطاع الأعمال العام أو القطاع الخاص؛ دائمًا كان أو مُؤْقِنًا» داخل البلاد أو خارجها.

‏"- يتم تحديد الدخل الصافي وفقًا للخطوات الآتية:
أ- تحديد الدخل بالنسبة للعاملين بالجهاز الإداري للدولة الخاضعين لأحكام قانون الخدمة

‏المدنية الصادر بالقانون رقم ‎8١‏ لسنة ‎:⟦؟⟧‏

‏رضي

‎)١‏ الأجر الوظيفي في تاريخ استحقاق المعاش أو تاريخ الالتحاق بالعمل أو في يناير من
كل عام بحسب الأحوال.

‏") الأجر المكمل وهو باقي الأجر ويحدد بمتو سط ما استحق منه خلال سنة سابقة على
تاريخ استحقاق المعاش أو أول يناير من كل عام بحسب الأحوال أو الأجر في تاريخ
الالتحاق بالعمل إذا كان تاليا لتاريخ استحقاق المعاش.

‎)١‏ الأجر الاً سا سي في تاريخ ‎١‏ ستحقاق المعاش أو تاريخ الالتحاق بالعمل أو في يناير من
كل عام بحسب الأحوال.

‏") الآجر المتغير يمثل مجموع ما يأتي:

‏- ما يستحق من عناصر الأجر غير المرتبطة بإنتاجية المؤمن عليه كالبدلات (البدلات
التي لها صفة الثبات والدورية وهي البدلات التي تقتضيها ظروف أو مخاطر الوظيفة؛
بدلات الإقامة في المناطق التي تتطلب ظروف الحياة فيها تقرير هذا البدل؛ البدلات
الوظيفية التي يقتضيها أداء وظائف بذاتها وتستلزم منع شاغليها من مزاولة المهنة)
والعلاوات الخاصة والعلاوات الاجتماعية وغير ذلك من عناصر الأجر» وتحدد في تاريخ
استحقاق المعاش أو تاريخ الالتحاق بالعمل أو في يناير من كل عام بحسب الأحوال.

‏- عناصر الأجر المرتبطة بإنتاجية المؤمن عليه كالحوافز والمكافات والأجور الإضافية
وغير ذلك من عناصر الأجر, تحدد بمتوسط ما استحق منها خلال سنة سابقة على
تاريخ استحقاق المعاش أو أول يناير من كل عام بحسب الأحوال أو الأجر في تاريخ
الالتحاق بالعمل إذا كان تالياً لتاريخ استحقاق المعاش.

‏ج- يتم تحديد صافي الدخل بخصم ما يلي من مجموع الدخل المحسوب وفا للبندين (أ. ب)

‏من البند (⟦؟⟧) من هذه المادة:

‎)⟦؟⟧‏ حصة المستحق في اشتراكات التأمين الاجتماعي عن هذا الدخل.

‏") الضرائب المستحقة عن هذا الدخل.

‏") المنحة المقررة بقرار رئيس الجمهورية رقم ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧


د- بالنسبة لمن يتقاضون أجورهم بغير الشهر (عمال المقاولات - السيارات - المخابز - الصيد)
يعتد بالحد الأدنى للأجر المقرر وذقًا لأحكام قانون العمل, وفي حالة عدم تحديد حد
أدنى للأجر بقانون العمل يعتد بأجر الاشتراك الذي يؤدي العامل على أساسه اشتراكات
التأمين الاجتماعي مع ضرورة خصم حصة العامل في اشتراكات التأمين الاجتماعي عن
هذا الأجر.

ه- بالنسبة للمستحق من فئة العمالة غير المنتظمة يحدد دخله بالحد الأدنى للأجر في قانون
العمل؛ وفي حالة عدم تحديد حد أدنى للأجر بقانون العمل يعتد با لحد الأدنى لأجر
الاشتراك بالقانون؛ مع ضرورة خصم حصة العامل في اشتراكات التأمين الاجتماعي عن
هذا الأجر.

مادة (270) :
تطبق قواعد حدود الجمع بين المعاش والدخل الصافي من العمل في أي من التواريخ الآتية
بحسب الأحوا ل:
1- وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش.
2- استحقاق المعاش إذا كان لاحقًا لتاريخ الوفاة.
3- تاريخ الالتحاق بعمل.
4- يناير من كل عام.
5- إعادة توزيع المعاش بين المستحقين.
6- قطع معاش أحد المستحقين وتطبيق قواعد الرد والأيلولة.
7- تطبيق حدود الجمع بين المعاشات.
وإذا كان الدخل الصافي من العمل يساوي أو يزيد على قيمة النصيب المستحق في المعاش
يتم ايقاف صرف المعاش.
وإذا قل الدخل الصافي عن قيمة النصيب المستحق في المعاش يتم صرف الفرق من المعاش.
مادة (271) :

يراعى بشأن حدود الجمع بين المعاش والدخل من المهنة ما يأتي:

رضي

‎-١‏ يقصد بالدخل من المهنة الدخل الذي يح<صل عليه المستحق نتيجة لعمله لساب نؤسه بمهنة
منظمة بقوانين أو لوائح سواء كانت المهنة تجارية أو غير تجارية ولا يعتبر من قبيل هذا الدخل؛
الدخل الناتج من الممتلكات.
متقطعة من تاريخ مزاولة المهنة ولمرة واحدة فقط.

‏*- بعد مضى خمس سنوات متصلة أو متقطعة من مزاولة المهنة يتم الجمع بين المعاش والدخل
في حدود الحد الأدنى للمعاش المقرر بالفقرة الأخيرة من المادة (24) من القانون؛ وإذا كان
الدخل من المهنة أكبر من الحد الأدنى للمعاش يتم إيقاف المعاش. ويتم التعامل على أساس
الدخل الصافي الخاضع للضريبة أو الدخل الخاضع لاشتراكات التأمين الاجتماعي أيهما أكبر.

‏؛- لا يشترط لتطبيق أح<كام مراعاة حدود الجمع بين المعاش وا لدخل من مهنة التأمين على

‏المستحق وفقًا لأحكام القانون.
مادة (272) :
يراعى بشأن حدود الجمع بين المعاش والدخل من المهنة لحالات قيد المستحقين بالنقابات
المهنية ما يأتى:

‎-١‏ يعتبر القيد فى حداول المشتغلين مزاولة للمهنة اعتبارًا من تاريخ القيد.
"- يعتبر القيد في جدول غير المشتغلين ترك لمزاولة المهنة اعتبارًا من تاريخ القيد.

‏ثانيا: النقابات التي لم تنشئ جدولاً لخير المشتغلين:

‏يعتبر القيد في جداول النقابة مزاولة للمهنة اعتبارًا من تاريخ القيد؛ ويقبل اثبات العكس بتقديم
المستندات الدالة على عدم مزاولة المهنة كعدم وجود ملف ضريبي.

‏كما يعتبر انتهاء العضوية بالنقابة انتهاء لمزاولة المهنة.

‏ثالثا: لا تدخل مدة التمرين أو التدريب الإجباري ضسمن مدة مرزاولة المهنة بالنسسبة

مادة (273) :
إذا التحق المستحق بعمل لدى الغير وكان في ذات الوقت يزاول مهنة يُطبق بشأنه ما يأتي:
‎-١‏ إذا لم يمض على تاريخ مزاولة المستحق للمهنة مدة خمس سنوات متصلة أو متقطعة يتم تطبيق
أحكام البند (1) من المادة (103) من القانون.
"- إذا مضى على تاريخ مزاولة المستحق للمهنة مدة خمس سنوات متصلة أو متقطعة يتم إبقاف
صرف المعاش للمستحق.
مادة (274) :
استثناءً من قواعد وأحكام حدود الجمع بين المعاش والدخل من عمل أو مهنة يراعى ما يأتي:
‎-١‏ تجمع الأرملة أو الأرمل بين ا لد خل من العمل أو المهنة والمعاش المستحق عن الزوج أو
الزوجة بدون حدود.
"- يجمع المستحقون في غير الحالة السابقة من هذه المادة بين الدخل من العمل أو المهنة
والمعاش في حدود قيمة الحد الأدنى للمعاش المقرر بالفقرة الأخيرة من المادة (24) من
القانون.
مادة (275) :
تطبق حدود الجمع بين الدخل والمعاش على فئات المستحقين وفقا للترتيب التالي:
‎-١‏ فئة الإخوة والأخوات.
"- فئة الوالدين.
- فئة الأولاد.
وفي جميع الأحوال تطبق حدود الجمع على جميع المستحقين من ذات الفئة في وقت

و حد.
مادة (276) :

يتم رد النصيب في المعاش الذي يوقف كليًا أو جزئيًا نتيجة إعمال أحكام مراعاة حدود الجمع
بين المعاش والدخل وفقا للقواعد المشار إليها بالمادة (268) من هذه اللائحة مع مراعاة ما يأتى:

1- يسمى النصيب المستحق لكل مستفيد بعد مراعاة حدود الجمع بين المعاش والدخل وإعمال
قواعد الرد والأيلولة للنصيب في المعاش الذي يوقف كليًا أو جزييًا بالنصيب المنصرف.
2- لا يتم إعادة تطبيق أحكام مراعاة حدود الجمع بين المعا شات مرة ثانية بعد تطبين أحكام الرد
والأيلولة للنصيب في المعاش الذي يوقف كلا أو جزئيًا.
مادة (277) :
يعود الحق في صرف المعاش الموقوف كليًا أو جزئيًا اعتبارًا من أول الشهر التالي لتحقق إحدى
الحالات الآتية:
1- انتهاء العمل لدى الغير.
2- ترك مزاولة المهنة.
عند عودة الحق في صرف المعاش الموقوف كليًّا أو جزئيًا بُعاد تحديد الأنصبة المنصرفة لجميع
المستحقين بإعادة مراعاة حدود الجمع بين المعاش والدخل على أساس الأنصبة المستحقة لهم.

‏م

قطع المعاش وصرف منحة الزواج أو منحة القطع
مادة (278) :
يقطع معاش المستحق في الحالات الآتية:
‎-١‏ وفاة المستحق.
"- زواج الأرملة أو الأرمل أو البنت أو الأخت.
‎-⟦؟⟧‏ بلوغ الابن أو الأخ سن الحادية والعشرين ويستثنى من ذلك الحالات الآتية:
أ- العاجز عن الكسب حتى زوال حالة العجز.
ب- الطالب حتى تاريخ التحاقه بعمل أو مزاولته مهنة أو تاريخ بلوغه سن السادسة والعشرين
أيهما أقرب؛ ويستمر صرف معاش الطالب الذي يبلغ سن السادسة والعشرين خلال السنة
الدراسية حتى نهاية تلك السنة.
ج- الحاصل على مؤهل نهائي حتى تاريخ التحاقه بعمل أو مزاولته مهنة أو تاريخ بلوغه سن
السادسة والعشرين بالنسبة للحاصلين على الليسانس أو البكالوربوس وسن الرابعة والعشرين
بالنسبة للحاصلين على المؤهلات النهائية الأقل؛ أي التاريخين أقرب.
؟- توفر شروط استحقاق معاش آخر بمراعاة أحكام المادتين (⟦؟⟧‏ من القانون.
د- انتفاء شرط من شروط الإعالة بالنسبة للأخ أو الأخت.
وبقطع المعاش المستحق اعتباراً من أول الشهر التالي لتحقق إحدى الحالات المشار إليها.
مادة (279) :
في حالة قطع معاش الابنة أو الأخت للزواج؛ أو قطع معاش الابن أو الأخ لغير الوفاة أو
الدصول على معاش آخر ذي أولوبة أعلى؛ يتم صرف منحة تساوى المعاش المستحق عن مدة سنة
مع مراعاة ما بأني:
‎-١‏ تحسب المنحة على إجمالي المعاش المستحق حتى الشهر السابق على تاريخ قطع المعاش
مستبعدًا منه ما يأتي:

ع

أ- إعانة العجز المقررة بالمادة (35) من القانون.

ب- المنحة المقررة بقرار رئيس الجمهورية رقم ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧
2- يكون الحد الأدنى للمنحة خمسمائة جنيه.
3- لا تستحق المنحة إلا لمرة واحدة.
4- في حالة استحقاق منحة الزواج أو القطع ثم وقعت وفاة المستحق قبل صرفها فتعتبر من قبيل
التركة وتصرف للورثة الشرعيين.
مادة (280) :
يتم رد النصيب في المعاش الذي يتم قطعه تطبيقًا لأحكام قطع المعاش على باقي المستحقين
من أول الشهر التالي للشهر الذي تحققت فيه واقعة قطع المعاش وفقًا لقواعد الرد والأيلولة الواردة
بالمادة (268) من هذه اللائحة.
ويراعي في الحالات التي يعاد فيها تطبيق حدود الجمع بين المعاشات إعادة توزيع المعاش
بين المستحقين أولاً قبل تطبيق حدود الجمع بين المعاشات.

رغعض

الفصل الثالث
استحقاق المعاش في تاريخ لاحق لتاريخ وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش
مادة ‎)⟦؟⟧(‏ :
يُستحق المعاش للحالات التي لم تتوفر في شأنها شروط الاستحقاق في تاريخ وفاة المؤمن عليه
أو صاحب المعاش؛ كما يُعود الحق في المعاش السابق قطعه؛ وذلك في الأحوال الآتية:
1- طلاق أو ترمل الابنة أو الأخت.
2- عجز الابن أو الأخ عن الكسب.
وذلك بمراعاة توفر شروط الإعالة بالنسبة للإخوة والأخوات في تاريخ تحقق الواقعة المنشئة
للاستحقاق.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يُعاد توزيع المعاش بين المستحقين فى الحالات المشار إليها بالمادة ‎)⟦؟⟧(‏ من هذه اللائحة
من أول الشهر التالى لتحقق واقعة الاستحقاق.

الباب التاسع
مستندات وأحكام صرف الحقوق التأمينية
مادة (283) :

يشترط اصرف الحقوق التأمينية المستحقة للمؤمن عليهم المشار إليهم بالمواد (7،6،5) من هذه

اللائحة أداء الالتزامات المقررة وفق أحكام القانون.
مادة (284) :

يقدم طلب صرف الحقوق التأمينية أو أية مبالغ مستحقة طبقًا لأحكام القانون خلال خمس
سنوات من تاريخ الاستحقاق وفي حالة تقديم الطلب بعد هذا الميعاد فيتم صرف المعاش اعتبارًا
من أول الشهر الذي قدم فيه طلب الصرف بالإضافة إلى قيمة المعاشات المستحقة عن الخمس
سنوات السابقة على تاريخ تقديم الطلب, ويسقط الحق فى صرف باقى الحقوق.

وتعتبر إعانة الفقد حق دوري متجدد تسقط بمضي خمس سنوات على تاريخ استحقاق كل شهر
على حده.

وتعتبر المطالبة بأي من الحقوق المقررة بأحكام القانون شاملة المطالبة بباقي تلك الحقوق.

وينقطع سريان الميعاد المشار إليه بالنسبة للمستحقين جميعاً إذا تقدم أحدهم بطلب في
الموعد المحدد.

ويوقف أداء المعاش الذي لا يتم صرفه لمدة ستة أشهر وتسري أحكام الفقرة الأولى عند تقديم
طلب من صاحب الشأن لإعادة صرف المعاش.

ويقدم طلب الصرف على أي من النماذج الأتية:
1- طلب صرف الحقوق التأمينية للمؤمن عليه على النموذج رقم (20) المرافق.
2- طلب صرف الحقوق التأمينية لحالات المستفيدين عن المؤمن عليه أو صاحب المعاش على

النموذج رقم (28) المرافق.
3- طلب صرف الحقوق التأمينية للإخوة والأخوات على النموذج رقم (29) المرافق.

رخض

؟- طلب صرف المعاش لحالات الاستحقاق بعد وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش على النموذج

رقم ‎)"١(‏ المرافق.
د طلب صرف تعويض الأجر على النموذج رقم ‎)"⟦؟⟧(‏ المرافق.
‎-⟦؟⟧‏ طلب صرف تعويض البطالة على النموذج رقم ‎⟦؟⟧(‏ ؟) المرافق.
"- طلب صرف منحة الزواج أو القطع على النموذج رقم ("") المرافق.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

على إدارات الموارد البشرية بوحدات الجهاز الإداري المدولة والهيئات العامة والقطاع العام
وقطاع الأعمال العام في حالة انتهاء خدمة المؤمن عليه للعجز أو الوفاة إبلاغ جهاز التأمين
الاجتماعي بالوحدة كتابة فور العلم بالواقعة دون تعليق ذلك على صدور قرار إنهاء الخدمة؛ وعلى
جهاز التأمين الاجتماعي استيفاء كافة مستندات ملف التأمين الاجتماعي وفقا لأحكام الباب الأول
من هذه اللائحة وإرساله إلى الهيئة خلال مدة أقصاها اسبوع من تاريخ صدور قرار انتهاء الخدمة.

وعلى جهاز التأمين الاجتماعي بالوحدة في حالات استحقاق المعاش لبلوغ سن الشيخوخة
استيفاء كافة مستندات ملف التأمين الاجتماعي للمؤمن عليه وإرساله للهيئة قبل ثلاثة أشهر من

وبتعين على الهيئة إخطار صاحب المعاش بقيمة الحقوق التأمينية المستحقة له بصفة نهائية على
النموذج رقم ("؟) المرافق.

مادة (⟦؟⟧) :

تلتزم الهيئة بأداء مبلغ إضافي في حالة تأخرها عن أداء الحقوق التأمينية عن أربعة أسابيع
بشرط توفر الشرطين الآتيين مجتمعين:
‎-⟦؟⟧‏ تقديم صاحب الشأن طلب صرف الحقوق التأمينية مشفوعًا بكافة المستندات المطلوبة.
"- تقديم صاحب الشأن طلبًا خاصًا لصرف المبلغ الإضافي.

ويراعى عدم الأحقية في صرف المبلغ الإضافي في حالة المنازعات إلا من تاريخ رفع الدعوى
القضائية؛ وترجع الهيئة على المتسبب في تأخير الصرف بقيمة المبالغ الإضافية التي إلتزمت بهاء ما
لم يثبت أن التأخير راجع لخطأ مرفقي وفقا للتحقيق الذي يجرى في هذا الثأن.

عض

مادة (287) :
إذا قام صاحب العمل بخصم نفقة شرعية من راتب المؤمن عليه فعليه التأشير على الصورة
التنفيذية للحكم الصادر بالنفقة الشرعية بما يفيد قيمة ما تم صرفه منها وتاريخ الصرف مع بيان قيمة
المتحمد من النفقة حتى تاريخ انتهاء الخدمة.
وعلى الهيئة خصم متجمد النفقة من الحقوق التأمينية فى الحدود الجائز الحجز عليها قانوثًا.
وبستمر صرف النفقة خصمًا من المعاش دوريًا إلى مستحقيها إلى أ ن تنتهى مدتها أو وفاة
المحكوم عليه بها أو صدور حكم بإيقاف النفقة؛ ولا يترتب على وقف صرف المعاش نتيجة عدم تقدم
وجود متجمد للنفقة إلا من المبالغ التى تعتبر تركة وتخصم فى هذه الحالة بكاملها.
وعلى مستحقي النفقة الامتناع عن صرفها فور علمهم بوفاة المحكوم عليه بها وبؤخذ عليهم
إقرارًا بذلك عند بدء الصرف لهم.
مادة (288) :
يلتزم المستحقون باستيفاء بيانات نموذج طلب الصرف المعد لهذا الغرض فإذا تعذر استيفاء
بيانات بعضهم فيتم صرف النصيب المستحق لمن استوفيت بياناته بافتراض استحقاق الذين لم
يوقعوا على النموذج.
وعلى الهيئة فور ورود ملف التأمين الاجتماعي إخطار المستحقين الذين لم يوقعوا على
النموذج بكتاب موصى عليه لاستيفاء البيانات الخاصة بهم وتسوية المستحقات بصفة نهائية بعد
استيفاء تلك البيانات.
ويتعين على الهيئة إخطار أصحاب الشأن بقيمة الحقوق التأمينية المستحقة لهم بصفة نهائية على
النموذج رقم (34) المرافق.
مادة (289) :
تتولى الهيئة صرف الحقوق المقررة بالتشريعات المتعلقة بالتأمين الاجتماعى والتى كانت تتولى
الجهات الإداربة صرفهاء وذلك على حساب الخزانة العامة.


وتلتزم جميع الجهات الإدارية بموافاة الهيئة بكافة البيانات والملفات المطلوبة عن كافة
المعاشات المنصرفة من طرفها وذلك خلال ستة أشهر من تاريخ العمل بهذه اللائحة.؛ على أن
تشتمل على بيانات أصحاب المعاشات والمستحقين عنهم؛ مع استيفاء النموذج رقم (35) المرافق
حتى يمكن تسجيل الحالات على قواعد بيانات الهيئة.
وتتولى الهيئة مراجعة بيانات المعاشات المشار إليها وتسجيلها على قواعد البيانات في موعد
غايته عامان من تاريخ العمل بهذه اللائحة.
مادة (290) :
تصرف المعاشات والمبالغ المستحقة للةصر إلى والدتهم دون حاحة إلى صدور قرار وصاية فإذا
لم توجد فيتم الصرف إلى الولي الشرعي فإذا لم يوجد فتصرف إلى من يتقدم بقرار تعيينه وصيًا.
ويستمر صرف معا شات القصر في حالة بلوغهم سن الرشد إلى من كان يصرف إليه المعاش ما لم
يتقدم أحدهم بطلب لصرف المعاش باسمه.
وإذا زادت قيمة المبالغ المستحقة للقصر دون متجمد المعاش على مبلغ يحدد بقرار من رئيس
الهيئة فيتعين الحظر على صرف هذه المبالغ إلا بعد الحصول على إذن من نيابة الأحوال الشخصية؛
فإذا قررت المحكمة أن يصرف المعاش أو تلك الميالغ لشخص آخر فعلى جهة الصرف ‎⟦؟⟧‏ تخاذ
الإجراءات الخاصة لتنفيذ هذا القرار اعتبارًا من الشهر التالي لإخطار الجهة بالقرار.
مادة (291) :
في حالة تغيير الوصي أو القيم أو الولي أو الوكيل؛ يصرف المعاش لصاحب الشأن الجديد
اعتبارًا من معاش الشهر التالي للشهر الذي قدم فيه قرار الوصاية أو القوامة أو التوكيل وكذلك
المعاشات التي لم تصرف حتى هذا التاريخ.
مادة (292) :
على صاحب المعاش أو المستحق أو من يصرف باسمه المعاش إبلاغ الهيئة بكل تغيير في شروط
الاستحقاق أو الصرف يؤدي إلى قطع المعاش أو وقفه أو خفضه على النموذج رقم (36) المرافق
وذلك خلال شهر على الأكثر من تاريخ التغيير.

م

مادة (293) :
تصرف المعاشات من أي من الجهات التالية أو تبعًا لما تقرره الهيئة:
"- بنك ناصر الاجتماعي.
؟- البنوك.
؟- شركات الإتصالات (المحافظ الإلكترونية).
ويتحدد تاريخ صرف المعا شات اعتبارًا من اليوم الأول من كل شهر فإذا ما صادف عطلة رسمية
طويلة يجوز للهيئة تقديم الصرف.
ويجوز صرف المعاشات بمقتضى توكيل على النموذج رقم (37) المرفق.
ويتعين لصرف المستحقات التأمينية أن يتقدم القائم بالصرف بطلب إلى الهيئة مرفقًا به خطاب
معتمد ومختوم من الجهة المحول عليها المعاش متضماً الموافقة على تحويل المستحقات على
الحساب الجاري أو بطاقات الصرف أو المحافظ الإلكترونية أو أي وسيلة صرف أخري؛ على أن
يتضمن الخطاب الاسم رباعي ورقم الحساب الجاري والرقم القومي ورقم بطاقة الصرف أو رقم
التليفون المحمول حسب الأحوال, ويرفق به صورة بطاقة الرقم القومي للقائم بالصرف على أن
تكون ساربة.
مادة (294) :
للهيئة استخدام الوسائل اللازمة لتحصيل الاشتراكات ومستحقاتها المالية الأخرى وصرف
المعاشات وغيرها من الحقوق المقررة في القانون بما في ذلك الأدوات المالية والوسائل الإلكترونية
واستخدام شبكات السداد والتحصيل الإلكتروني المصرفية والحكومية.
مادة (295) :
يتبع في صرف المعاش أثناء وجود صاحبه في السجن أحد الإجرائين الآتيين:
‎-١‏ أن يصرف المعاش إلى من يحدده صاحب المعاش بإقرار منه يعتمده مأمور السجن الموجود

به.

2- أن يودع بالحساب الجاري باسم صاحب المعاش في أحد البنوك بناء على طلب منه يعتمده
مأمور السجن وموافقة البنك.
وفي حالة تعيين قيم فتتخذ الاجراءات الخاصة بصرف المعاش إليه اعتبارًا من معاش الشهر
التالي لتاريخ تقديم قرار القوامة بالإضافة إلى متجمد المعاشات التي لم يتم صرفها.
مادة (296) :
تعتبر المبالغ المخصومة من الاشتراكات بالقدر الذي يزيد على المبالغ المستحقة لصاحب
العمل لدى الهيئة وفقًا لأحكام القانون نتيجة لإجراء المقاصة بين ما أداه صاحب العمل ومستحقات
الهيئة في حكم الاشتراكات المتأخرة ويلتزم صاحب العمل برد قيمتها إلى الهيئة مضافًا إليها المبالغ
الإضافية المقررة وفقًا لأحكام المادة (71) من هذه اللائحة.
مادة (297) :
تعتبر المعاشات التي تصرف عن طريق إيداعها بالحسابات الجارية في أي من البنوك أو هيئة
البريد أو بدفاتر التوفير بهيئة البريد قد تم صرفها بمجرد إيداعها بالحساب الجاري أو دفتر التوفير
لصاحب الشأن.
ومع عدم الإخلال بنص الفقرة السابقة تلتزم البنوك ومكاتب البريد برد المعاشات غير المستحقة
التي أودعت بالحسابات الجارية أو بدفاتر التوفير طالما لم يتم سحبهاء وذلك خلال مدة لا تجاوز
وتلتزم البنوك بإخطار الهيئة بالحسابات الجارية التي لم يطراً عليها حركة معاملات لمدة سنتين
بخلاف المعاشات.
مادة (298) :
يتحمل صاحب الشأن رسمًا مقداره (0.2%) من قيمة المبالغ المستحقة بما لا يجاوز عشرين
جنيهًا مقابل صرف أي من المبالغ المستحقة.

ويعفى من هذا الرسم حالات صرف المعاش التي تتولى الهيئة توصيلها لأصحاب الشأن بالمنازل
والتي لا تزيد قيمتها عن الحد الأدنى المقرر بالفقرة الأخيرة من المادة (24) من القانون؛ كما تعفى

المعاشات المرتدة من الرسم المشار إليه عند إعادة صرفها.
وفي حالة وجود قائم بالصرف عن أكثر من مستحق لا يزيد الرسم الذي يتحملونه عن الحد

الاقصى المشار إليه.
ويرحل ما تم تحصيله من رسم إلى الحساب الخاص المنصوص عليه بالمادة (150) من القانون؛

ويتم الصرف منه على النحو التالي:

‎-١‏ نسبة لا تزيد عن (10%) للجهات القائمة بالصرف نقدًا لأصحاب المعاشات والمستحقين عنهم من
غير أصحاب الحسابات؛ وبتم تخصيص نصف هذه النسبة لحساب العاملين القائمين بصرف
المعاشات في تلك الجهات.

‏زر باقي رصيد الحساب يبوزع كالتالي:

‏أ. نسبة لا تقل عن (75%) لأوجه الرعاية الاجتماعية للعاملين بالهيئة.
ب. نسبة لا تزيد عن (25%) للرعابة الصحية لأصحاب المعاشات من العاملين السابقين بالهيئة.
وبتم إعتماد النسب المشار إليها بالفقرة السابقة من مجلس الإدارة.
مادة (299) :
على من يتولى صرف المعاش بموجب توكيل أن يقدم إلى الهيئة كل ثلاث سنوات تبدأ من
تاريخ العمل به إقرارًا من الموكل على النموذج رقم (38) المرافق؛ على أن يتم تقديم النموذج
المشار إليه عند أول طلب صرف بموجب التوكيل.

‏ويتم التنسيق مع البنك الم ركزي لإصدار تعليماته للبنوك الخاضعة لإشرافه بعدم صرف أية
معاشات من الحسابات الجارية بناء على توكيل إلا بعد استيفاء النموذج المشار إليه.

‏م

الباب العاشر
الخزانة العامة
مادة (300) :
الحقوق التي تقرر طبقًا لأحكام القانون هي وحدها التي يلتزم بها صندوق التأمين الاجتماعي
المشار إليه بالمادة (5) من القانون؛ فإذا استحق المؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستحقين عن
أيهما زيادة عليها تطبيقا لقوانين أو قرارات خاصة؛ صدرت اعتبارًا من ‎⟦؟⟧ فتلتزم الخزانة
العامة بتلك الزيادة؛ وفي هذه الحالة يجوز للخزانة العامة تفويض الهيئة في الصرف وذقَا للاتفاق
الذي يتم بين وزير المالية ورئيس الهيئة.
مادة (301) :
تلتزم الخزانة العامة بسداد ما قامت الهيئة بصرفه وفقًا لأحكام المادة ‎⟦؟⟧) من هذه اللائحة
خلال ثلاثون وما من تاريخ الصرف, وفي حالة التأخير تلتزم الخزانة العامة بسداد فائدة على
المبالغ التي لم تسدد عن المدة من تاريخ الصرف حتى تاريخ السداد؛ وتحسب الفائدة بواقع
متوسط العائد على إصدارات الخزانة من الأذون والسندات خلال ذات المدة.
ومع عدم الإخلال بأحكام الفقرة السابقة؛ تلتزم الجهة الإدارية في حالة تقرير مزايا إضافية
تأمينية للعاملين بها بعد تاريخ العمل بهذا القانون وتتحملها الخزانة العامة طبقاً للمادة (111) من
القانون بسداد ما قامت الهيئة بصرفه من هذه المزايا خلال ثلاثون يومًا من تاريخ الصرف بناءًا على
مطالبة شهرية من الهيئة؛ وذلك من موازنة تلك الجهة مبا شرة دون تحميل الخزانة العامة للدولة أية
أعباء في هذا الشأن؛ وفي حالة التأخير تطبق أحكام الفقرة السابقة على الجهة الإدارية.
مادة (302) :
تلتزم الخزانة العامة بسداد القسط السنوي المشار إليه بالمادة (111) من القانون بواقع جزء من
أثني عشر جزءً خلال الاسنة المستحق عنها القسط؛ على أن يتم سداد جزء القسط المستحق اعتبارًا
من أول شهر الاستحقاق بما لا يجاوز نهايته؛ وفي حالة التأخير تلتزم الخزانة العامة بسداد فائدة على
المبالغ التي لم تسدد عن المدة من أول الشهر التالي للشهر المستحق عنه القسط حتى تاريخ
السداد؛ وتدسب الفائدة بواقع متو سط العائد على إ صدارات الخزانة من الأذون والسندات خلال
ذات المدة.

الباب الحادي مشر
الأحكام العامة والمتنوعة
مادة (303) :
دون الإخلال باختصاصات مجلس الإدارة المقررة قانونًاء تتحدد مجالات تبعية الهيئة للوزير

المختص بالتأمينات على سبيل الحصر فى توليه ما يأتى:

عرض تخفيض نسبة استثمار احتياطيات الأموال في أذون وسندات الخزانة وفقا للمادة (16)
‏من القانون بعد اقتراح رئيس الهيئة والاتفاق مع وزير المالية.
عرض مشروع قرار رئيس الجمهورية بزيادة المعاشات فقا للمادة (35) من القانون, بالتنسيق مع
وزير المالية ورئيس الهيئة؛ وبعد موافقة مجلس الإدارة على تقرير لجنة الخبراء المعد لهذا
الغرض.
عرض مشروع قرار رئيس مجلس الوزراء بتوحيد سن الشيخوخة تدريجيًا ليكون الخامسة
والستين اعتبارًا من أول يوليو ⟦؟⟧.‏
عرض مشروع قرار رئيس مجلس الوزراء بقواعد وأحكام تنفيذ المادة (111) من القانون
بالاشتراك مع وزير المالية.
عرض مشروعات قرارات تشكيل مجلس الإدارة على رئيس الجمهورية.
التنسيق مع رئيس الهيئة فيما يخص السياسات والخطط الاستراتيجية للهيئة في ضوء السياسة
العامة للدولة.
عرض الموضوعات التالية بعد التنسيق مع رئيس الهيئة:
أ مشروعات قرارات تشكيل مجلس أمناء صندوق استثمار أموال التأمين الاجتماعي؛ وتعيين
المدير التنفيذي للصندوق المشار إليه؛ على رئيس مجلس الوزراء.
ب- مشروعات القوانين الخاصة بالتأمينات الاجتماعية والمعاشات وتعديلاتها على مجلس
الوزراء.
ج- مشروعات الاتفاقيات الدولية وأشكال التعاون الدولي في مجالات التأمينات الاجتماعية
والمعاشات على الجهات المختصة.

مم

د- القوائم المالية السنوية والربع سنوية الصادرة عن الهيئة على رئيس الجمهورية ومجلس
الوزراء ومجلس النواب.
ه- نتائج الفحص الاكتواري لنظام التأمينات الاجتماعية والمعاشات على رئيس الجمهورية.
مادة (304) :
تلتزم الهيئة بالوفاء بالتزاماتها المقررة كاملة بالأسبة للمؤمن عليهم والمستحقين حتى ولو لم يقم
صاحب العمل بالاشتراك عنهم في الهيئة وتقدر الحقوق وفقًا للأحكام المنصوص عليها في القانون.
وإذا لم تتثبت الهيئة من صحة البيانات الخاصة بمدة الاشتراك في التأمين أو الأجر ربط المعاش
أو التعوبض على أساس المدة والأجر غير المتنازع عليهما.
ويؤدى المعاش أو التعوبض على أساس الحد الأدنى المقرر قانونًا للأجر في حالة عدم امكان
التثبت من قيمة الأجر.
واستثناءً من قواعد وأحكام الاشتراكات يلتزم صاحب العمل الذي لم يشترك عن العامل حتى
تاريخ تحقق الواقعة الموجبة للاستحقاق بأن يؤدي للهيئة القيمة الرأسمالية للمعاش وقيمة
المستحقات التأمينية الأخرى المترتبة على ثبوت علاقة العمل ويتم حساب القيمة الرأسمالية للمعاش
وفقا للجدول رقم (3) المرافق.
مادة (305) :
على الجهات والمصالح الحكومية بما في ذلك مصلحة الضرائب المصرية والإدارة العامة
للجوازات والهجرة والجنسية؛ وعلى البنوك والنقابات والجمعيات, موافاة الهيئة بجميع البيانات التي
تطلبها في مجال تطبيق أحكام القانون, ولا يعتبر ذلك إفشاء لسر المهنة أو إخلالاً بمقتضيات
الوظيفة.
كما يلتزم قطاع الأحوال المدذية بموا فاة الهيئة بجميع اليا نات والمعلومات اللازمة لتنفيذ
أحكام القانون وعلى الأخص بيانات المهنة؛ والحالة الاجتماعية لمستحقي المعاش من زواج وطلاق
وأي تغيير يطراً عليهاء وكذا حالات الوفاة التي تقع بين من يحصلون على معاشات من الهيئة.

على أن يكون موافاة الهيئة بالبيانات المشار إليها دون أي مقابل أو رسوم.

م

ويكون للهيئة أن تبرم والجهات المشار إليها اتفاقات للتعاون في مجال تبادل البيانات
والمعلومات المسجلة على قواعد البيانات لدى الطرف الآخر للاستفادة منها في مجال عمله وبالقدر
اللازم لتنفيذ الاتفاق؛ وذلك دون أداء الهيئة أي مقابل في هذا الشأن؛ على أن يتم اعتماد تلك
الاتفاقات من رئيس مجلس الوزراء.

وذلك كله دون الإخلال بأحكام قانون حماية البيانات الشخصية المشار إليه وبمراعاة مقتضيات
الأمن القومي.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

تلتزم الهيئة بإعطاء أصحاب الأعمال في القطاع الخاص شهادة سنوية مقابل أداء مبلغ مقداره
عشرة جنيهات تدل على انتظامهم في الاشتراك في الهيئة عن كافة العاملين لديهم؛ وعليهم أن
يعلقوا هذه الشهادة في أماكن ظاهرة بمقر عملهم.

وعلى الجهات الحكومية والهيئات العامة أن تعلق التعامل مع أصحاب الأعمال أو المؤمن عليهم
من غير العاملين بالجهاز الإداري للدولة والقطاع العام وقطاع الأعمال العام على تقديم الشهادة
الدالة على الاشتراك بالهيئة وفقًا للنموذج رقم (© ؛) المرافق وفقا للقواعد والإجراءات الآتية:
‎١‏ تُشكل الهيئة لجنة عليا تختص بحصر كافة الخدمات التي تقدمها الوزارات والهيئات للفئات

المشار إليها بهذه الفقرة بالتنسيق مع تلك الجهات.
". تحدد اللجنة الخدمات التي يمكن تعليقها لحين تقديم الشهادة الدالة على الاشتراك بالهيئة.
". تلتزم الهيئة بالعمل على تحقيق الربط الآلي بين قوا عد البيا نات مع تمك الجهات من خلال

المحول الرقمي الحكومي (⟦؟⟧) خلال عامين من تاريخ العمل بهذه اللائحة.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يلتزم كل مؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالمادة () من هذه اللائحة بالتقدم إلى الهيئة
لتسجيل نفسه لدى الهيئة ويعتد في تحديد المهنة التي يمارسها بالمهنة المثبتة ببطاقة الرقم القومي
دون غيرها.

كما يلتزم كل مؤمن عليه من الفئات المشار إليها بالباب السابع من هذه اللائحة بتسجيل نفسه
لدى الهيئة.

الام

ويكون المهيئة الرجوع إلى الوزارات المختافة وقطاع الاحوال المدذية والجمعيات الزراءية
والنقابات والروابط والاتحادات المختلفة بطلب أية بيانات تحتاجها في سبيل إحصاء وحصر
وتسجيل المؤمن عليهم المشار إليهم بالفقرتين السابقتين ولا يجوز لأية جهة من الجهات المشار إليها
الامتناع عن إمداد الهيئة بما تطلبه من بيانات في هذا الخصوص وذلك دون أن تلتزم الهيئة بأداء
أي مقابل أو رسوم.

وذلك كله دون الإخلال بأحكام قانون حماية البيانات الشخصية المشار إليه وبمراعاة مقتضيات
الأمن القومي.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

تضمن المنشأة بكافة عناصرها المادية والمعنوبة في أي يد كانت كافة مستحقات الهيئة؛ ويكون
الخلف م/سئولاً بالتضامن مع أصحاب الأعمال السابقين سواءً كانوا ملكا أو مستأحرين للعين محل
النشاط عن الوفاء بجميع الالتزامات المستحقة عليهم.

على أنه في حالة انتقال أحد عناصر المنشأة إلى الغير بالبيع أو بالإدماج أو بالوصية أو بالإرث أو
بالنزول أو بغير ذلك من تصرفات, فتكون مسئولية الخلف في حدود قيمة ما آل إليه.

ولا يحول دون دفع المسئولية وفقا لما سبق سوى تقديم من آلت إليه المنشأة أو العين شهادة
صادرة من الهيئة في تاريخ سابق على التعامل على المنشأة تثبت عدم وجود مديونية على المنشأة
في التاريخ الذي آلت إليه المنشأة أو العين.

: )⟦؟⟧( ‏مادة‎

يجوز لكل من المؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستحقين طلب بيان عن حالته التأمينية
مقابل أداء مبلغ مقداره عشرة جنيهات عن كل طلب وذلك على النموذج رقم ("⟦؟⟧) المرافق والذي
يقدم إلى الموظف المختص بالهيئة ويحصل صاحب الشأن على ايصال يثبت توريده مقابل أداء
الخدمة.

م

مادة (310) :
يُراعى عند تحديد المسئول الفعلي عن الإدارة لدى صاحب العمل الذي توقع عليه العقوبات
المقررة بالمادتين (⟦؟⟧‏ من القانون جزاء للمخالفات المقررة بكل منهما ما يأتي:
1- أن يكون هناك تفويض صادر من صاحب العمل لهذا المسئول في الاختصاصات التي يستوجب
الإخلال بها توقيع العقوبات المقررة بالمواد المشار إليها.
2- أن يتم إخطار الهيئة بهذا التفويض قبل وقوع أي من الأفعال المجرمة بمقتضى المواد المشار
إليها.
وفي حالة الاخلال بما تقدم يكون صاحب العمل هو المسئول عن أي أفعال ترتكب بالمخالفة
لأحكام القانون في هذا الخصوص.
مادة (311) :
تعتبر المبالغ التي قام صاحب العمل باقتطاءها من أجور المؤمن عليهم أما نة لديه يتعين
توريدها إلى الصندوق المختص في المواءيد المقررة وما لأحكام القانون ويعتبر إخلاله بهذا
الالتزام جريمة خيانة أمانة.
مادة (312) :
يتعين على صاحب العمل عند قيامه بالتعامل على أحد المنشآات أو محال النشاط الرجوع إلى
الهيئة للوقوف على ما إذا كانت محملة بمديونيات مستحقة للهيئة طرف أصحاب الأعمال السابقين.
ولا يكون لصاحب العمل الجديد دفع مسئوليته في مواجهة الهيئة في هذا الشأن سوى بتقديمه
شهادة صادرة من الهيئة في تاريخ التعامل على المنشأة تثبت عدم وجود مديونية على المنشأة في
هذا التاريخ.

⟦؟⟧م

الاحكام الانتقالية

مادة (313) :
المشتركين على شرائح دخل اشتراك غير مدرجة بالجدول رقم (1) المرافق إلى أقرب شريحة دخل
اشتراك تالية بالجدول المشار إليه.
مادة (314) :
للمؤمن عليه الذي بلغ سن الشيخوخة قبل ‎⟦؟⟧‏ واستمر فى الخدمة أو العمل أو النشاط
أو التحق بعمل أو نشاط جديد لاستكمال المدة الموجبة لاستحقاقه المعاش وفقاً لأحكام قوانين
التأمين الاجتماعى السابقة على العمل بالقانون؛ الحق فى الاستمرار فى الخدمة أو العمل أو النشاط
حتى استكمال المدة الموجبة لاستحقاق المعاش وفقاًّ لأحكام البند (1) من المادة (21) من
القانون.
ويستحق المعاش اعتبارًا من أول الشهر الذي استكمل فيه المؤمن عليه المدة الموجبة
لاستحقاق المعاش.
وفى حالة انتهاء خدمة أو عمل أو نشاط المؤمن عليه للعجز أو الوفاة قبل استكمال المدة
الموجبة لاستحقاق المعاش يستحق المعاش من أول الشهر الذي انتهت فيه الخدمة أو العمل أو
النشاط لأحد الأسباب المشار إليها.
مادة (315) :
يستمر صرف المعاش لحالات الإخوة والأخوات السابقة على ‎⟦؟⟧‏ ولا يتم إعادة بحث
شروط الإعالة إلا عند توافر إحدى الحالات المنصوص عليها بالمادة (262) من هذه اللائحة بعد
التاريخ المشار إليه.


مادة (316) :

يسري الاستثناء من أحكام حظر الجمع بين المعاشات المنصوص عليها في البند (1) من المادة
(104) من القانون على حالات الاستحقاق السابقة على ‎⟦؟⟧‏ التي حرم فيها المستحق من
المعاش الآخر أو جزء منه تطبيقًا لحدود الجمع السابقة؛ وذلك وفقا للقواعد الآنية:
‎-١‏ يجوز للهيئة إعمال أحكام هذه المادة من تلقاء نفسها أو بتقديم طلب من صاحب الشأن.
"- وجود جزء من المعاش غير موزع في ‎⟦؟⟧ ؟ أو في تاريخ لاحق لهذا التاريخ؛ ولا يعتبر في
حكم ذلك جزء المعاش الموقوف صرفه.
»- في حالة قطع معاش أحد المستحقين تطبق أولا قواعد الرد على المستحقين الموجودين في
هذا التاريخ فإذا تبقى جزء غير موزع بعد ذلك تسري بشأنه أحكام هذه المادة.
4- في حالة وجود أكثر من مستحق تم حرمانهم جزْديًا أو كايا من المعاش تكون الأولوية في
الانتفاع بهذه المادة تبعًا لترتيب الأولويات المنصوص عليها في المادة (102) من القانون.
وإذا كان المستحقون المشار إليهم من فئة واحدة فيتم إضافة الجزء غير الموزع إلى النصيب
المستحق لهذه الفئة قبل تطبيق هذه المادة ويتم تقسيم الناتج بالتساوي بمراعاة ألا يقل نصيب
المستحق وفقًا لما تقدم عما كان يستحقه.
‎⟦؟⟧‏ يستحق فرق المعاش طبقاً لهذه المادة اعتبارًا من ‎⟦؟⟧‏ " أو من أول الشهر التالي الذي
يتوافر فيه جزء من المعاش غير موزع بحسب الأحوال.
‎-⟦؟⟧‏ في حالة تقديم طلب من أحد المستحقين للانتفاع بحكم هذه المادة يعتبر بمثابة طلب لجميع
المخاطبين بها ويتم تحديد نصيب كل منهم وفقًا للأحكام المتقدمة.
مادة (317) :
في حالة صرف مبالغ بالمخالفة لأحكام حظر الجمع بين المعاشات أو بين المعاش والدخل

المعمول بها قبل ‎⟦؟⟧‏ يتجاوز عن استرداد ما تبققى من هذه المبالغ؛ ويتحده المبلغ الذي
يتم التجاوز عن تحصيله فى هذه الحالات باتباع الاتى:

1- في حالة الجمع بين المعاشات:
- يتم إعادة التوزيع بافتراض أن الحدود الجائز الجمع فيها بين المعاشات هي المنصوص
عليها في البند (1) من المادة (104) من القانون.
ب- يتم حساب الفرق بين المبالغ التي تم صرفها بالمخالفة لحدود الجمع بين المعاشفات
المعمول بها قبل ⟦؟⟧؛‏ وبين الحدود الجائز الجمع فيها بين المعاشات المشار إليها
في البند (أ).
ج- يتم تحصيل رصيد الدين في ‎⟦؟⟧‏ وذلك في حدود الفرق المشار إليه في البند (ب)
وما زاد عن ذلك يتم التجاوز عن تحصيله.
2- في حالة الجمع بين المعاش والدخل:
يتم التجاوز عن تحصيل المبالغ التي صرفت قبل ‎"⟦؟⟧‏ بالزيادة على الحدود الجائز
الجمع فيها بين المعاش والدخل المنصوص عليها في البند (2) من المادة (104) من القانون وفقَا
للقواعد المشار إليها بالبند (1) من هذه المادة.
مادة (318) :
تنقل جميع أرصدة المبالغ بالحساب المنشاً بالمادة (160) من قانون التأمين الاجتماعي الصادر
بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧©‏ وغيرها من المبالغ الخاصة المستحقة وفقًا لهذه المادة. إلى الحساب
المنشاً بالمادة (150) من القانون.
مادة (319) :
في حالة انتقال المؤمن عليه من فئة العاملين لدى الغير أو العاملين المصريين في الخارج
الذي له مدة اشتراك موجبة لاستحقاق معاش الشيخوخة إلى فئة أصحاب الأعمال ومن في حكمهم
أو العمالة غير المنتظمة فيكون له الحق عند بلوغه سن الشيخوخة عن المدة الأولى في طلب صرف
المعاش وفقًا لأحكام البند (1) من المادة (102) من هذه اللائحة.
وعند توفر سبب الاستحقاق عن المدة الأخيرة تسوى حقوقه التأمينية عنها كمدة قائمة بذاتها
وفقاً لأحكام المادة (108) من هذه اللائحة.

الجداول المرفقة باللائحة

م

جدول رقم (1)
بتحديد الدخول الشهرية التي تؤدى على أساسها الاشتراكات الشهرية
لأصحاب الأعمال والعاملين المصريين بالخارج

دخل الاشتراك الشهري «جنيه»

ملاحظات:

تضاف شريحة جديدة في أول يناير من كل عام بقيمة الزبادة في الحد الأقصى لأجر الاشتراك؛
ويجبر كسر المائة حنيه.

تلغى تباعاً فئات دخل الاشتراك التي تقل عن الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني وفقاً لأحكام

القانون.

جدول رقم ⟦؟⟧)
الحد الادنى لأجر ودخل الاشتراك

م | التبيخ اند الادني ⟦؟⟧ لسفة ⟦؟⟧ بالجفية الحد الادنى 79 لسنة ⟦؟⟧ بالجنية | الحد | الحد الادنى ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧ بالجنية | ‎⟦؟⟧‏ لنسنة ⟦؟⟧ بالجنية

اذا تاثا دذ:دبت⟦؟⟧
ل ل ث/[لرت.:تتءتت/⟦؟⟧+ت⟦؟⟧‏
ل ل أ الثثثتئلثتتتتتتت⟦؟⟧
⟦؟⟧ لا ااال اك ا

‎⟦؟⟧‏ صل ا
لا شنكم ال م ال ا
⟦؟⟧ | سمغ ا
ل ⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ ممع اا
ا ل ⟦؟⟧
ل ل لتتتتتتتت.تف⟦؟⟧
⟦؟⟧ | امع ااا
ال لل ل
الا ل ل


ب الحد ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بالجنية | الحد ⟦؟⟧‏ لنسنة ⟦؟⟧ بالجنية

⟦؟⟧ .." مام

ان اللمتستقة ال ا الت

"⟦؟⟧

يح | ‎⟦؟⟧#‏ | نج

مح حم تت

‎⟦؟⟧‏ اللي | ‎⟦؟⟧‏ | كل ل ب هه #⟦؟⟧ ااا
اد ‎⟦؟⟧‏

‏⟦؟⟧ ل ال ا

‎| ⟦؟⟧ ‏#خج‎ /

‏خضي

جدول رقم (3)
القيمة الرأسمالية لمعاش شهري قدره جنيه واحد مستحق في حالات طلب صرف المعاش

اللسن في تاريخ استحقاق الوفاة العجر شيخوخة
صرف المعاش
هه ⟦؟⟧ ُ و ز ز- زا ⟦؟⟧ ابول
⟦؟⟧ هه و ⟦؟⟧ و نيل
د بد ل بالددل
أ ⟦؟⟧ ا
⟦؟⟧
⟦؟⟧ ا ⟦؟⟧
⟦؟⟧م‏ ⟦؟⟧ ا
⟦؟⟧ لأا ⟦؟⟧
يضر / ⟦؟⟧ ل ا
ير ل ⟦؟⟧
بره . ا ل ⟦؟⟧
م ⟦؟⟧
ام ⟦؟⟧
⟦؟⟧ اد ⟦؟⟧
⟦؟⟧ اد
⟦؟⟧ ار /⟦؟⟧
⟦؟⟧ ا ⟦؟⟧
⟦؟⟧ ا
⟦؟⟧
⟦؟⟧ ا

اي

السن في تاريخ استحقاق
صرف المعاش
هه
ا

⟦؟⟧ه‏
زد
برل
هه
ا

‏ب‎



جدول رقم (4)
مجموع الأقساط المفروض أداؤها في حالة السداد حتى بلوغ سن الشيخوخة مقابل ‎⟦؟⟧‏ جنيه
من المبلغ المستحق

اللسن ب ⟦؟⟧ ني
حتى ⟦؟⟧؛‏ اف بف ل ⟦؟⟧ زم ارق بف ⟦؟⟧
⟦؟⟧ ف م بي م لاد
ل ⟦؟⟧ ا ⟦؟⟧ كر ؟
⟦؟⟧ ا ‎⟦؟⟧
⟦؟⟧ را ⟦؟⟧" بل ⟦؟⟧
⟦؟⟧ رخا ⟦؟⟧‏ ك⟦؟⟧
⟦؟⟧ متها لاتركقها ‎⟦؟⟧ ب
ب ⟦؟⟧ كارة ‎⟦؟⟧‏ ا
لي ‎⟦؟⟧‏ لاخ ‎⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ ل ‎⟦؟⟧‏ ا ‎"⟦؟⟧‏ ا
‎⟦؟⟧‏ ا ⟦؟⟧" "برخلا درك
⟦؟⟧ ا ⟦؟⟧ بحا ملا ‎⟦؟⟧‏
‏ل كرا ⟦؟⟧ر⟦؟⟧‏ اد كبا لاا بد ف
ل بل ل ⟦؟⟧‏ كار ‎⟦؟⟧‏ حخرااكا
⟦؟⟧ اد يل ⟦؟⟧ كار ‎⟦؟⟧‏ ا
ب ‎⟦؟⟧‏ تلا ملا ل ⟦؟⟧ تدتما
‎⟦؟⟧‏ ا لض ‎⟦؟⟧‏ ا ل
ا اا ⟦؟⟧" ا ل ل كا
‎⟦؟⟧‏ ما م⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ الارة ‎⟦؟⟧‏ ا ‎⟦؟⟧‏ م
‎⟦؟⟧‏ ثبخ ‎⟦؟⟧‏
⟦؟⟧ هترك ‎⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ يكلا
⟦؟⟧ ا ا

ه⟦؟⟧‎

جدول رقم (5)
نسب العجز الناتج عن الإجهاد أو الإرهاق من العمل
الحالة المعرضصية نسبة العجنا

نزيف المخ ⟦؟⟧ انسداد شرايين المخ ينتج عنه:

ا
عد حت بسي ا
عل يرف سوق لاي ا

عل يدايق سن ⟦؟⟧
سس ا

‎-١‏ جلطة بالقلب مع تركيب دعامة
مصحوبة بقصور بالقلب

‏"- جلطة بالقلب مع إجراء جراحة
بتوصيل الشرايين مع قصور بالقلب
والقلب متكافي.

جدول رقم (6)
بيان الممن الرئيسية لعمال المقاولات والبناء والتشييد
وعمال الشحن والتفريخ وعمال المحاجر وعمال الملاحات

⟦؟⟧ه‏ عامل زراعة (جنايني)

كه غواص

‎⟦؟⟧»‏ تحدد الهيئة بالاشتراك مع وزارة القوى العاملة المهن الجديدة والأعمال التي تندرج تحت

‏المهن المشار إليها.

جدول رقم ⟦؟⟧
بتحديد أجر اشتراك المؤمن عليه من عمال المقاولات

مستوى المهارة أجر الاذ الاشتراك الشهري

عامل متوسط المهارة | الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني مضافاً اليه ⟦؟⟧ من قيمته
عامل ماهر الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني مضافاً اليه ‎/)⟦؟⟧‏ من قيمته

ملاحظات:

‎١‏ تحدد وزارة القوى العاملة مستوى المهارة المنصوص عليه في هذا الجدول.

‏". يعتبر مستوى مهارة العامل "محدود المهارة" إذا كانت مهنته لم يحدد لها مستوى مهارة.
". يتحدد أجر العامل العادي بأجر العامل محدود المهارة.

‏يحبر كسر العشرة جنيهات عند تحديد أجر الأشتراك الشهري.

جدول رقم (
بتحديد نسب الأجور
‎١‏ - أعمال التشييد والبناء
أولا: الأعمال المتكاملة رتوريد ومصنعية . تسليم مفتاج

لمات الضخمة مثل: ااا
الفنادق والمستشفيات الضخمة وما فى مستواها (بدون تجهيز)
الفنادق والمستشفيات الضخمة وما فى مستواها (مع التجهيز) /

ص

المباني الإدارية - المدارس - مباني المصانع - المخازن - "⟦؟⟧
الورشض ‏ المحطات بأنواعها - المستشفيات والفنادق المتوسطة
(منشات بدون تجهيز)

المنشات المتوسطة مع التجهيز م
المبانى الخفيفة مثل:

الأسوار والقواطيع والبوابات ل

حتامات لياح

وحدات سكنية سابقة التجهيز /

وحدات سكنية كاملة التشطيب

فيلات + شاليهات كاملة التشطيب + وحدات سكنية فاخرة

ثانيا: الأعمال غير المتكاملة المتعلقة بأحد بنود العملية رتوريد ومصنعية:

ب- مع توريد جميع المكونات (خرسانة جاهزة)
ج- بدون توريد الاسمنت
ب- مع توريد جميع المكونات (خرسانة جاهزة)

مصنعية صب خرسانة بالخلاطة الميكانيكية

نوع العملية

‎⟦؟⟧‏ | أعمال البياض
‎|⟦؟⟧‏ الكسوات والبلاط
‎١١"‏ أعمال الرخام
‎⟦؟⟧"‏ الأعمال الصحية
‎⟦؟⟧‏ أعمال الكهرباء
الدهانات:

‏أعمال النجارة:
آ- مع التوريد

‏اح

‏الكربتال . الهياكل المعدنية ‏ الجمالون . الألومنيوم:

‏أ
‏الإحلال والتجديد بدون تجهيز
الكرفانات مع التوريد

‏م
‏ل


توريد وتركيب الستائر

توريد وتركيب الموكيت والنجيله الصناعية
ثالث . أعمال المصنعيات والتركيبات
ض

نوع العملية
أعمال الشبكات العامة مثل:


ا م

التشغيل ⟦؟⟧ لصيانة

إنشاء ا لخزانا نات والصها ربح

الستائر الحاجزة للمياه بالأسمنت والبنتونيت

م

نسبة الأجور
‎⟦؟⟧

‏به‎

إنشاء ورصف الطرق

أ- إنشاء طبقة أساس ل
ب- طبقة الرصف الأسفلتية 7
توريد وتركيب العواكس الأرضية واللوحات الإرشادية

ب

مضعية إنشاء ووصف الطرق ⟦؟⟧ | -
| الساتاشهلة ⟦؟⟧ -
| بدي ا اث


‎⟦؟⟧‏ . أعمال الميكانيكا والكشرباء رأعمال متكاملة:

‏محطات المياه والصرف الصحى - محطات توليد الكهرباء
المحولات بأنواعها - آلات ومعدات المصانع - الطلمبات-
المصاعد - التكييف - معدات المطابخ - السخانات

‏أعمال وتركيبات الأجهزة الدقيقة والمعدات الالكترونية -

‏الحاسبات الآالية نظم الاتصالات السلكية واللاسلكية
الأجهزة الطبية أجهزة الإنذار - أجهزة قياس التحكم

‏أجهزة محطات المحولات المعزولة بالغاز

6- قطاع البترول
أولا: أعمال متكاملة

أ ⟦؟⟧

شبكات الغاز الخارجية:

إنشاء المنصات البحرية ومكوناتها:
أ. التصنيع مع التوريد والتركيب
أعمال تأجير وتشغيل أجهزة ومعدات وأدوات حفر الأبار واستكمال
الأبار وصيانتها

أعمال التأجير والتشغيل المتكاملة الأخرى

إنشاء الأرصفة البحرية



ثانيا: أعمال غير متكاملة
أم| ⟦؟⟧ نؤالسطية ⟦؟⟧ | نسبةلأجيرا
‎⟦؟⟧‏ | عزل وتغليف المواميو البتوليةة | )
|| السس ص ا ا
|⟦؟⟧ عونتو ا د
| ؟) المراشمةوالدانات انطع التي |

نا أعمال تنظيف المستودعات وأوعية الضغط والأبراج
؛ | البحث عن الألغام وإزالتها م

صيانة معدات بترولية خاصة مثل:
الطلبمات الغاطسة فى الآبار ‏ الكابلات التتى تعمل داخل
الآبار. مواسير الحفر . أبراج الحفر ومستلزماتها

حماية بوغاز باستخدام الدوائر التليفزيونية
إصلاح وصيانة أرصفة بحربة
أعمال حفر داخل الماء لإنشاء ارصفه بحرية

إنشاء دولينات وشمعات الوحدات العائمة

إحلال وتجديد وصيانة المنصات البحرية

ل
نظافة خطوط بالفرشة الذّنية

م

ا لنقل
ورا
نوع

7 لي ل
لطية
ية ا ل ض
ا الترد 5
كد
ٍَ ! 3
لحك النقل بالسيارات
ُ لتملية
لحسط ااا
لتحميل والتفربغ ٍ
النقل و تحمب ,
‎⟦؟⟧‏
أ- تشغيل عمال
‎-١‏ تشع
تشغيا ‏ معدات -
ل ف !
, النقل مع التوريد في

تفريخ
لنا: التحميل والتفريغ فقط


ًُ ‏ع‎ ⟦؟⟧.
‏تجهيز الأقطان‎

النظافة العادية بدون توريد المعدات والمهمات ⟦؟⟧

المحاجر المستغلة عن طريق الإيجار:

أ- محاحر رمال الغبار . الرمال البيضاء . رمال المرشحات | © ⟦؟⟧ من القيمة الإيجارية
. الزلط . التربة الزلطية . الطفلة . الجبس السنوية للمحجر

ب - محاجر الحجر الجيري والرملي والحجر الجيري | ⟦؟⟧ من القيمة الإيجارية
الصلب ‏ الدولوميت ‏ الرخام ‏ البازلت الألباستر . | السنوية للمحجر
أحجار الزينة

ج- محاجر الرخام والجرانيت والألباستر ⟦؟⟧ من القيمة الإيجارية

مم

‎⟦؟⟧‏ من القيمة الإيجارية

‏السنوية للملاحة

‏المحاجر المستغلة عن طريق تصاريح الإتاوة

ف

نف

جدول رقم ر)
حصة صاحب العمل

في اشتراكات التأمين الاجتماعي وفقا لأنواع السيارات التي يمتلدها

نوع السيارة

السيارة النقل العادية (سائق درجة ثانية + تباع)

السيارة النقل المقطورة (سائق درجة أولي + تباع)

الجرار الزراعي بالمقطورة (سائق درجة ثالثة +تباع)

السيارة النقل الخفيف والسيارة الثلاجة لا تزيد حمولتها عن " طن (سائ درجة
الثة)

السيارة الأتوبيس (سائق درجة أولي)

السيارة الأجرة (سائق درجة ثالثة)

السيارة الملاكي (سائق درجة ثالثة أو خاصة)

السيارة النقل القلاب بالمقطورة (سائق درجة أولي)

السيارة النقل القلاب العادية (سائق درحة ثانية)

السيارة النقل العادية المخصصة لنقل المواد السائلة (فنطاس(9)سائق درجة أولي)
السيارة النقل العادية المخصصة لنقل الموارد السائلة (سائق درحة أولي)
السيارة تحت الطلب نقل موتى (سائق درجة ثالثة)

الدراجة النارية (التوك توك)

خلاط خرسانه (سائق درجة أولي)

موتوسيكل لنقل البضائع

سيارة قاطرة تزيد حمولتها عن " طن (سائق درجة أولي)

سيارة كابينه مزدوجة لنقل الأشخاص أو البضائع (سائق درجة ثالثة)
سيارة إسعاف (سائق درجة ثالثة)

سيارة مجهزة كمعمل (سائق درجة أولى)

أتوبيس خاص أقل من ‎١١‏ راكب (سائق درجة ثانية)

أتوبيس خاص أكبر من ‎⟦؟⟧‏ راكب وحتى ‎"١‏ راكب (سائق درجة أولي)

أتوبيس رحلات - سياحي - مدارس (سائق درجة أولي)

إنح

قيمة الاشتراك
السنوي
‎⟦؟⟧‏

حصة صاحب عمل

ب , اه ‎⟦؟⟧‏

ب , اه ‎⟦؟⟧‏

⟦؟⟧ ‏ب‎

مد
‏بن , اه ‎⟦؟⟧‏
‏بن , اه ‎⟦؟⟧‏



تاف

ّي

ل

فد

ضر

نر

افر

نوع السيارة

سيارة جمرك - هيئة سياسة (سائق درجة أولي)

سيارة نقل مقفولة أكثر من " طن (سائق درجة ثانية)

سيارة ثلاجة أكثر من " طن (سائق درجة أولي)

سيارة فنطاس بمقطورة (سائق درجة أولي)

المقطورة (تباع)

سيارة نقل أموال (سائق درجة ثانية)

سيارة ملاكي تعمل ضمن منظومة النقل باستخدام تكنولوجيا المعلومات
ميكروباص يعمل ضمن منظومة النقل باستخدام تكنولوجيا المعلومات
أتوبيس يعمل ضمن منظومة النقل باستخدام تكنولوجيا المعلومات أكثر من ‎⟦؟⟧‏
‏راكب وحتى ‎⟦؟⟧‏ راكب (سائق درجة أولي)

موتوسيكل يعمل ضمن منظومة النقل باستخدام تكنولوجيا المعلومات
توك توك يعمل ضمن منظومة النقل باستخدام تكنولوجيا المعلومات

تزاد هذه الحصص بنسبة الزيادة فى الحد الأدنى لأجر الاشتر

قيمة الاشتراك
السنوي

تراك سنوياً.

حصة صاحب عمل

سائق

مد

مد

تباغ

جدول رقم (10)
‏بتحدايد أجر الاشستراك لعمال النقل البري

أجر الاشتراك الشهري

الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني
ثق حاصل على رخصة قيادة دراجة نارية (توك توك) | الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني
سائق حاصل على رخصة خاصة الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني مضافاً اليه
⟦؟⟧ من قيمته
سائق حاصل على رخصة قيادة درحة ثالثة الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني مضافاً اليه
⟦؟⟧ من قيمته
سائق حاصل على رخصة قيادة درجة ثانية الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني مضافاً اليه

سائق حاصل على رخصة قيادة درجة أولى الحد الأدنى لأجر الاشتراك التأميني مضافاً اليه

⟦؟⟧ من قيمته
ك⟦؟⟧‏ يحبر كسر العشرة جنيهات عند تحديد أجحر الاشتراك الشهري.


ل
نى
ا
‏قن
‏اا
‏ء
‏د
‏كد
‏ا
‏أن

جدول رقم (11)

القيمة الحالية لأقساط سنوية قدرها ‎١‏ جنيه سبق تقسيطها حتى سن الستين
المدة المتبقية القيمة الحالية لقسط سنوي المدة المتبقية القيمة الحالية لقسط سنوي
ٍّ قدره ‎١‏ جنيه يدفع طوال ّ قدره ‎١‏ جنيه يدف طوال
ناي رن" الا جمنه انم"
الستين الستين
, الستين , الستين

سنة | قرش جنيه سنة قرش جنيه

⟦؟⟧ ‏ا‎ ⟦؟⟧ ‏ره‎ ⟦؟⟧

⟦؟⟧ ‏أكثره أكرة‎

ره ⟦؟⟧‏ زر ا ⟦؟⟧

⟦؟⟧ ‏اه‎ ⟦؟⟧ ‏رخ‎

⟦؟⟧ ‏ا‎ ⟦؟⟧ ‏ره‎

بثر +« ‎⟦؟⟧ ناه لام د

‎⟦؟⟧‏ بن د

‎⟦؟⟧‏ و اه اداه د

‏ضر مم ‎⟦؟⟧‏ أ ل

‏أكره الا ‎⟦؟⟧‏ ال ‎⟦؟⟧ ل

‎." ⟦؟⟧ ‏يا‎ ⟦؟⟧

‎." ⟦؟⟧ ه⟦؟⟧ ‏ات‎ ⟦؟⟧

‏ده ⟦؟⟧‏ زر ص ⟦؟⟧ نْْ

‏ره ره ‎⟦؟⟧‏ ود ⟦؟⟧ هه

‎⟦؟⟧ . ‏أ"‎ ⟦؟⟧ ‏اه‎

‎ّ ⟦؟⟧ ْْ ‏بن‎ ⟦؟⟧ ‏لا«‎ ⟦؟⟧؟‎

‎⟦؟⟧‏ ابل ⟦؟⟧ ره

‏⟦؟⟧" د لأ ‎⟦؟⟧‏ اه ره أ ⟦؟⟧

‏ره ات ‎⟦؟⟧‏ رن ⟦؟⟧ ند ‎⟦؟⟧‏

‎⟦؟⟧

‏خض

النماذج المرفقة باللائحة

عض

فهشرس النماذج المرفقة
باللائحة التنفيذية لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات

مسمى النمودذج

رقم
الصفحة

بي

كي > ِ

‏را‎
‏ث‎
‏سل‎
‏و‎
‏بل‎

طلب اشتراك مؤمن عليه.
طلب اشتراك منشأة أو إخطار تعديل بيانات المؤمن عليهم وأحورهم.

صحيفة البيانات الأساسية.

بيان بمدد الاشتراك السابقة أو مدى استحقاق معاش آخر.

إخطار بإنتهاء اشتراك مؤمن عليه.

سجل قيد طلبات حساب المدد المشتراة والأقساط.

طلب حساب مدة ضمن مدة الاشتراك.

إضافة مدة خدمة إعتبارية في حساب المعاش أو تعويض الدفعة الواحدة للعمل في
طلب اعتبار جميع الفروع وحدة واحدة أو أكثر في العلاقة مع الهيئة.

نموذج توقيع صاحب العمل أو المدير المسئول.

حافظة إجمالي الاشتراكات والأقساط.

حافظة تجميع الاشتراكات والأقساط المستحقة.

إقرار المدير المالي عن السنة المالية.

نموذج سجل قيد أجور العاملين بالقطاع الخاص.

استمارة تحصيل الأقساط الخاصة.

فش
ا
‏لد

بين

د
لس

رضم رمعة رضم
النموذج مسمى النمودج الصفحة
إقرار بالرغبة في الاشتراك عن مدة الإجازة الخاصة لغير العمل. ⟦؟⟧
⟦؟⟧ طلب صرف مستحقات تأمينية. ⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ صلب الاشتراك في نظام المعاش الإضافي. ⟦؟⟧
‎⟦؟⟧"‏ إخطار وقوع إصابة عمل. ‎⟦؟⟧‏
‏.| إخطار عن وقوع إصابة عمل خارج البلاد. للف
إخطار وقوع إصابة عمل ناتجة عن الإجهاد. ًا
ا صلب تحكيم طبي. ⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ طلب صرف تعويض بطالة. ‎⟦؟⟧‏
‏| بطاقة صرف تعويض بطالة. ⟦؟⟧
طلب صرف الحقوق التأمينية لحالات المستفيدين. "⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ طلب صرف الحقوق التأمينية للإخوة والأخوات. ⟦؟⟧
.»© | صطلب صرف المعاش لحالات الاستحقاق بعد وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش. د
‎⟦؟⟧‏ طلب صرف تعويض الأجر ومصاريف الانتقال في حالة الإصابة. افر
"؟ ‎⟦؟⟧‏ طلب صرف منحة زواج أو قطع. ,⟦؟⟧
| إخطار ربط المعاش بصفة نهائية. ⟦؟⟧
؛؟» | إخطار المستفيدين بالحقوق التأمينية بصفه نهائية. الا
‎⟦؟⟧‏ نموذج تسجيل حالات المعاشات الخاصة على أنظمة الحاسب الآلي. نارف
| إقرار بحدوث تغيير في شروط استحقاق المعاش. 19
⟦؟⟧ طلب صرف المعاش بالتوكيل. :⟦؟⟧
إقرار باستمرار التوكيل. ⟦؟⟧
⟦؟⟧ | بيان بالعاملين في عملية المقاولة. "⟦؟⟧
‎⟦؟⟧‏ صطلب اشتراك مؤمن عليه من أصحاب الأجور الحكمية طبقاً للقانون ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧

بام

رقم
النمودج
ار

مسمى النمودذج
بيان بالعمالة المؤمن عليها بالمنشأة.
إخطار عن عملية مقاولة.
شهادة تأمين عمال نقل بري.
شهادة بسداد اشتراكات التأمين الاجتماعى.
طلب بيان عن حالة تأمينية.



يوم ابيا . لحا حي
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي وار
مكتب الم رابع نموذج رقم (1)

الفئة : عاملين لدى الغير | ] أصحاب أعمال | |

المصريين بالخارج | ] ⟦؟⟧ عمالة غير منتظمة | |
رقموسمة[[[[[[⟦؟⟧] - سشمسظة []-
اسم المنشأة:

سدححكحججكح*: بيانات المؤمن عليه
لقم التميني:[ | | ] ] ⟦؟⟧
ارسي [[[[⟦؟⟧ للا
اسم المؤمن عليه: تسسا لجنسية:

المؤهل: ...كود المهنة: 7ل ل ⟦؟⟧ امم يي
تاريخ بدء الاشتراك: ل | ملأل ل للا

المسمى: ا | شتلك |الصمى: ⟦؟⟧ لقطاع: | ]
اننا ون ⟦؟⟧

أجرأساسى: |قرش| جنيه _) أجر/دخل الاشتراك: اقرش | جنيه الأجر الشامل : ض قرش , جنيه

| |⟦؟⟧
‏(لحساب ⟦؟⟧ وفقاً لقانون العمل ) (لحساب اشتراك التأمين الصحي الشامل)‎

صلة القرابة بصاحب العمل: | | ااا * تستوفى للأقارب حتى الدرجة الثانية بالمنشآت الفردية.

بيانات العجز إن وجدت: تاريخ بداية العجز:| | أ[ | أ | | | | نسبة العجز: دا

العنوان داخل مصر
عقاررقم:| | ⟦؟⟧ | ] الدولة: | | ] ااا
شياخة / قرية : | | | المدينة: | | | ا

شارع / كارة. ااا اا جهة العمل:
قسم/مركز:| | ) | محفظة:| | |
توقيع المؤمن علية... سسا توقيع المدير المسئول:
رقم التليفون :
البريد الإلكتروني : لما
تحريرًا في: ⟦؟⟧
تم مطابقة التوقيع بمعرفتي: ا

إرشسسادات
‎.١‏ على صاحب العمل بالقطاع الخاص أن يرسل هذا النموذج من أصل وصورتين بالنسبة لكل من العاملين
لديه مع طلب اشتراكه في الهيئة لأول مرة وخلال أسبوعين على الأكثر من تاريخ التحاق أي عامل جديد

بالعمل لديه سواء كان التحاقا نهائياً أو تحت الاختبار.

". يرفق بالنموذج لدى اشتراك المؤمن عليه لأول مرة بالهيئة صورة شهادة الميلاد المميكنة وصورة بطاقة الرقم
القومي أو صورة جواز السفر يتم مطابقتها على الأصل بمعرفة الموظف المختص.

". التوقيع على هذا النموذج بما يفيد الإطلاع والموافقة على جميع البيانات الواردة به ولا يجوز لمن وقع
عليه أن يعارض في تلك البيانات أمام الهيئة وله أن يلجاً إلى مكتب علاقات العمل المختص أو القضاء.

؛. يستخدم هذا النموذج كطلب اشتراك في تأمين إصابات العمل فقط بالنسبة للفئات التالية:

() من تجاوز سن الشيخوخة وأوقف انتفاعه بتأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.

(ب) العاملون الذين يخضعون لأحكام قانون العمل ممن تقل أعمارهم عن ‎⟦؟⟧‏ سنة.

(ج) العاملون المتدرجون والتلاميذ الصناعيون والطلاب المشتغلون في مشروعات التشغيل الصيفي والخدمة
العامة؛ ويشترط اعتماد النموذج المحرر لهم من المدير المسئول بالهيئة التي تشرف على التلمذة الصناعية؛
والتدريب مع ختمها بخاتم هذه الجهة مع إرفاق نسخة من عقد عمل المتدرب أو المستند المثبت لنوع
العمل في جميع هذه الحالات.

(د) يقتصر استيفاء الأجر على الفئات التي يتقاضى فيها المؤمن عليه أجراً من صاحب العمل.

إقسسسرار
اسم المنشأة: ا ا ا رقمها التأميني: ا
العوان: ا
أقراً نا الموقّع على هذا النموذج بالالتزام بعرض المؤمن عليه على اللجنة الطدية المختصة بالهيئة المعذية
بالتأآمين الصحي أو الجهة الطبية المختصة لإجراء الفحص الطبي الأولي وإثبات حالته الصحية وقت توقيع
الكشف الطبي مع الالتزام بموافاة مكتب الهيئة التابع له المنشأة بتقرير اللياقة الطبية الصادر من الجهة الطبية
المختصة عن حالته الصحية خلال أسبوعين على الأكثر من تاريخ التحاقه بالعمل تطبيقاً لأحكام قانون العمل.
توقيع (صاحب العمل / المدير المسئول
)
أقر أنا اا>«>ه”⟦؟⟧_ستستتيتتا‏ اا العامل بالمنشأة عاليه بأن أثبت حالتي الصحية أمام اللجنة
الطبية المختصة بالهيئة المعنية بالتآمين الصحي أو الجهة الطبية المختصة وموافاة مكتب الهيئة التابع له
المنث...آة بالتقرير الطبي عن حالتي الصحية خلال أسبوعين من تاريخ التحاقي بالعمل وفي حالة ع..دم قيامي
بذلك فاإن الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ليس عليها أدنى التزام قانؤني بصرف أية مستحقات تأمينية
تترتب على العجز أياً كان نوعه السابق أو المعاصر لتاريخ الالتحاق بالعمل.
توقيع المؤمن عليه
)

ة القومية للتا ل
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي حل

ا ⟦؟⟧ نموذج رقم (2)
⟦؟⟧ ا :
مكتب ⟦؟⟧ وحن رقم المنشأة: ا للا لأا
طلب اشتراك منشأة
أو إخطار تعديل بيانات المؤمن عليهم وأجورهم في / / ‎⟦؟⟧‏

اسم المنشأة سس المالك / المدير المسئول سس الشكل القانونى للمنشأة صض_ه»⟦؟⟧_ك_. ا

عنوان المنشأة: رقم العقار------ اسم الشارع...-.-.----.---- الشياخة / القرية -.------.--- القسم / المركز..---------- المحافظة ااانا ااا ااا اساسا

نسبة تأمين المرض..............--- تاريخ بدء النسبة / / ‎⟦؟⟧‏ نسبة تأمين الإصابة اساإا ا

تاريخ بدء النسبة / / ‎.⟦؟⟧‏
‏رقم التسجيل الضريبي للمنشأة

تاريخ | ‎⟦؟⟧‏ تاريخ الالتحاق |

أجسر الاشتاك | الآجر الشامل

وأن أجور الشهر الحالي ااا .سدس وأن جميع البيانات الواردة بهذا النموذج وملحقاته صحيحة (الأجر الشامل لحساب اشتراكات التأمين الصحى الشامل).
توقيع صاحب العمل أو المدير المسئول ساسا ساسا سا سا ااا تسسات روجعت بيانات هذا الطلب على طلبات اشتراك المؤمن عليهم ووجدت صحيحة.

مستظم الفهوج/|------- الات تمت مطابقة التوقيع بمعرفتي/ ب“صصصككك⟦؟⟧.ككت ا
أخصائي الاشتراكغ | فيفل أل #اساسااااا ااا ------- روجج آليا/ بصصاصااالل(اوااآصصااأصأأك
تحريرًا في: / / ‎"⟦؟⟧‏

خض

إرشغنبسادات
‎)١‏ يحرر هذا النموذج من أصل وصورتين ويقدم إلى مكتب الهيئة المختص خلال أسبوعين من تاريخ بدء النشاط متضمنة بيانات جميع العاملين
بما فيهم المتدرجين والتلاميذ الصناعيين والطلاب المشتغلين في مشروعات التشغيل الصيفي.
؟") يقدم هذا النموذج في المواعيد التالية:
‎⟦؟⟧‏ منشآت القطاع الخاص: يناير من كل عام.
‎⟦؟⟧‏ كما يقدم في أي تاريخ خلال العام يصدر فيه قانون أو قرار بتعديل الأجور.

") يجوز لأصحاب الأعمال تقديم هذا النموذج إلكترونياً وفقاً للقواعد التى تحددها الهيئة.

'! يه اتام
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ ا ا
اي ⟦؟⟧ ل نموذج رقم (⟦؟⟧)

⟦؟⟧ ءا

يبنا
صحيفة البيانات الأساسية
أولاً: البيانات الأساسية:

ا سيم ا لمؤمن عليه: لل ااا ] لرقم التأمينى: كن قن نا ا تن تن نا
الرضمالقومي: | | | | | | | | | [ ⟦؟⟧ ] تريخاسلاد [ |[ مل ]امل ]⟦؟⟧ []

تاريخ بدء الاشتراك لدى صاحب العمل الأخير ⟦؟⟧[]

تاريخ إنهاء الاشتراك لدى صاحب العمل الأخير ⟦؟⟧[]

تاريخ بدء الاشتراك في نظام الادخار ⟦؟⟧[]

ثانيا: بيانات مدد الاشتراك عن المدد السابقة على أحكام قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎:⟦؟⟧‏

إلى

ثالثا: بيانات مدد الاشتراك عن مدة قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎:⟦؟⟧‏
‏مدة الاشتراك فى تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة مكافأة المعاش الإضافي

يوم
وكبوووعقع؟ي⟦؟⟧ ووووووي⟦؟⟧

أ. تدرج الأجر الأساسي عن المدد السابقة :

ا
جِ

سن سن سن اس سس
سن ل سن سن سس
سن سن سن اس سس
سن ل سن سن سس
سن ل سن سن سس
ا ا سس
| الل

جم . تدرج أجسر أو دخل الاشتراك عن مدة القانون ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ :

قيمة الا جر أ و
الدخل الزائد عن
الحد الأقصى


الهينة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧
مكتب ⟦؟⟧ ا نموذج رقم (4)
بيان يمدد الاشتراك السابقة
أو مدى استحقاق معاش آس_ر
السيد/

برجاء التنبيه باتخاذ الإجراءات اللازمة لضم مدة الاشتراك السابقة فى التأمين الاجتماعى إلى ملف التأمين الاجتماعى لديكم وبيان المدة كما يلى

المدة

بيبان بالأقساط المستحقة

قيمة القسط

تحريرا فِى: / / ‎⟦؟⟧‏

بحي

(أنظر خلفه)

وب

. يقدم هذا النموذج عند الالتحاق بأي عمل وتوجد مدة اشتراك فى التأمين الاجتماعي سابقة على مدة العمل الأخير وكذلك عند الحصول على معاش من الهيئة أو أي جهة أخرى
‎⟦؟⟧‏ في حالة استحقاق أقساط على المؤمن عليه تتخذ الإجراءات اللازمة لخصم هذه الأقساط من أجر المؤمن عليه وتسدد دوريًا مع الاشتراكات إلى الهيئة.
. فى حالة وجود مدة سابقة يتم إرسال خطاب للجهة المختصة للحصول على الملف التأمينى عن المدة السابقة وضمها لملف التأمين الاجتماعى.

. فى حالة الحصول على معاش يتم إبلاغ الهيئة ببداية الالتحاق بالعمل.

دي

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي نموذج بيانات التغطية التأمينية

ا نموذج رقم ( ⟦؟⟧ )

مدة اشتراك سابقة ‎١‏ قطا

موي⟦؟⟧
بتاعي لفرت | [[ ⟦؟⟧[
ا

مسمى لمدة
الأجر ا

⟦؟⟧ص

ال الس ليع الخ سر
||| | || سس

؟- المدد المتداخل_ة

تاري خبداية . ⟦؟⟧ م ل جة ال
لطاع | الآجر | ⟦؟⟧م | تمي

إكود | سمى | ق | ب يوم | بج ا | يوم | شهر_ سدكددة 5 شرا | سنة | ل يج لاطت ل | شهر ‏ سك | كود | [ مس -

ريطا الاشترك | تريةبدالاشترك | | جزل | ب
‎⟦؟⟧‏ لإنها ء

⟦؟⟧ مت ا ⟦؟⟧ الم

قة | التكلفة .| قيمة القسط |
لسنوات | السداا | تى | هج إتى [ لج

اج اش احسة| ب ]| شت | حنة اباش اح

م⟦؟⟧

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ بمودج رقم (6)
. بح ايع
مكتب ⟦؟⟧ حل

إخطار بإنتهاء اشتراك مؤمن عليه

رقم المحمول أو التليفون الأرضي : ممسسسسسسسساسسسسسستسستس ستسسسا تا
البريد الإلكترونى : بكست تللللالل⟦؟⟧ة⟦؟⟧للللاداو[و|[“|رأدأإأإإك⟦؟⟧ً

أقر أن البيانات بعاليه صحيحة وأن المؤمن عليه تسلم صورة من هذا الإخطار.
توقيع المؤمن عليه لبس / / ‎⟦؟⟧‏ توقيع المدير المسئول ببببسسسس ‎.⟦؟⟧‏

إقرار المدير المسئول في حالة وجود نزاع

أقر أن البيانات بعاليه صحيحة وانني أرسلت صورة من هذا الإخطار إلى المؤمن عليه بخطاب موصى عليه بعلم
الوصول برقم بسكسححسص'سس⟦؟⟧ةقا 0 بتاريخ ‎⟦؟⟧‏

توقيع المدير المسئول سس ‎⟦؟⟧‏ ."

مطحوظعة: _يلزم التأكد من توقيع كل من العامل وصاحب العمل على الإقرار الموضح خلف النموذج.

( أنظر خلفه )

1- يحرر هذا النموذج من أصل وصورتين يرسل الأصل لمكتب الهيئة المختص خلال أسبوع من
تاريخ تحقق إحدى الوقائع الآتية:
أ- انتهاء خدمة المؤمن عليه.
ب- انتهاء مدة التلمذة الصناعية أو التدرج.
ج-_ انتهاء العمل بالمشروع الصيفي للطلبة.
ويحتفظ صاحب العمل بصورة وتسلم صورة للعامل بعد توقيعه أو ترسل له بخطاب مسجل بعلم
الوصول خلال ؛ ؟ ساعة من إرسالها لمكتب الهيئة المختص في حالة رفضه التوقيع.

2- في حالة إخلال صاحب العمل بالإخطار في الموعد المشار إليه بالنسبة للمؤمن عليهم في البند (أ) من
رقم (1) يلتزم بأداء مبلغ إضافي يقدر بنسبة (20%) من قيمة الاشتراك المستحق عن الشهر
الأخير وذلك عن كل شهر تأخير عن المدة من تاريخ انتهاء الخدمة حتى تاريخ إرسال النموذج
لمكتب الهيئة المختص وفي حساب مدة التأخير يحذف كسر الشهر.

‏اسم لمنشاة ااا انيه ⟦؟⟧
لعنغخو ن: ل

‏ام المؤمن عليه : ات دقه تله [ ⟦؟⟧
أقر أنا الموقع أدناه بأنني قد قمت بسحب البطاقة العلاجية من المؤمن عليه وتم تسليمها لفرع الهية
المعنية بالتأمين الصحي وفي حالة ظهور ما يخالف ذلك أكون مسئولاً بالتضامن مع العامل في مواجهة
الهيئة المعنية بالتأمين الصحي عن كافة مصاريف العلاج والرعاية الطبية تعويضاً عن الانتفاع بدون
وجه حق بمزايا العلاج والرعاية الطبية بعد انتهاء الخدمة.

‏توقيع المؤمن عليه توقيع صاحب العمل
أقر أنا الموقع أدناه بأن المؤمن عليه محل هذا النموذج قد رفض تسليم البطاقة العلاجية وقمت
بإخطار الهيئة المعنية بالتأمين الصحي ببيانات المؤمن عليه لإيقاف التعامل معه.

‏توقيعح صاحب العمل



قَْ

تار

م

نشد
ردخ ل الرقم التأمينى

قْ

قْ

الرقم القومي

سجس سل مث طلبات شاب المسسسدد المشتراة والأقساط

أبخم أشقرا| بطم أشعر[ |فيق | جني أثرى ]جني التسيد

. مكتب ته م ء

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي

تموذج رقم (7)

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ا

مكتب : ميت ممم ⟦؟⟧ اق رح زذك ا

⟦؟⟧ ا

تموذج رقم د + )

طلب حساب مدة ضمن مدة الاشتراك

ام العؤين عليه؛ ا ‎⟦؟⟧‏ ساس سس س سساسات

اسم المنشأة: سسب ⟦؟⟧ مط | | | ]ا ا ا

أجر / دخل حساب المدة: ................................... معامل السن من جدول (8) المرفق بالقانون: مم فوم مم مم ممم ممعم ممع ممع ممم
من إلى
عدد السنوات المراد حسابها:
⟦؟⟧ص , ب
أجر / دخل حساب المدة * اعددالسنوات | * معامل السن من جدول (3) - تكلفة الشراء دفعة واحدة
مدة التقسيط (© سنوات - ‎⟦؟⟧‏ سنوات - ‎⟦؟⟧©‏ سنوات ) : ممم م ممم ممم مم مم ممم ممم ممم مي
قيمة القسط الشهري أجر حساب المدة * اعددالسنوات | * معامل السن من جدول (3)

إقرار المؤمن عليه برغبته في الإشتراك

أقر آنا / ااا ااا ااا س ا ااا اساسا بالإشتراك عن مدة (4) سنة فقط سدس عن مدتى وذلك عن متوسط الأجر/ الدخل
‎⟦؟⟧‏ ) بتكلفة ات بقسط سس شهريا
توقيع المؤمن عليه
إقرار صاحب العمل بخصم القسط:
تم التأشير بسجلات الأجور بقيمة القسط الشهري المستحق بواقع الات الس فقط وقدره سس ونتعهد باستقطاعه
اعتباراً من الأجر المستحق عن شهر ....... سنة ........... وتوريده للمكتب المختص بالهيئة مع مسئوليتى الكاملة عن الوفاء بذلك.
توقيعح صاحب العمل

ٍ توقيع مدير عام شئون | خاتم شعار الجمهوربة إقرار المفتش أ
إقرار رئيس قسم التأمين ال لع ا و اح ال ا اعتماد المختص بالهيئة
الاجتماعى بصحة البيانات ين ⟦؟⟧ بر )| ⟦؟⟧ ل بصحة البيانات

المسئول للقطاع العام والخاص بصحة البيانات

(أنظر خلفه)

⟦؟⟧م


إرشسسادا تت

على الجهة التي قدم لها الطلب أن تقوم بقيد الطلبات في السجل المعد لذلك ومراجعة بيانات الطلب
من واقع ملف التأمين الاجتماعي الخاص بالمؤمن عليه وتقديم الطلب للمكتب المختص لمراجعته.
إرسال الأصل والصورتين إلى المكتب الهيئة المختص للمراجعة والإحتفاظ بالصورة الأخرى.

على مكتب الهيئة مراجعة النموذج وتسجيله في السجل المعد لهذا الغرض والإحتفاظ بصورة وإرجاع
الأصل وصورة لصاحب العمل لحفظ الأصل في ملف التأمين الاجتماعي وتسليم الصورة الأخرى للمؤمن
عليه.
إذا كان صاحب العمل قطاع خاص ولا يوجد به جهاز تأمين اجتماعي يحفظ أصل الطلب بملفه التأميني
بمكتب الهيئة المختص ويوافي صاحب العمل بصورة من النموذج؛ لتسليمها للمؤمن عليه.

على صاحب العمل في حالة السداد بالتقسيط أن يقتطع من أجر المؤمن عليه قيمة القسط ويوردها مع
الإشتراكات الشهرية للهيئة لمكتب الهيئة المختص.

يقصد بأجر حساب المدة: متوسط الأجور أو الدخول عن مدة الإشتراك الخاضعة لأحكام القانون ‎⟦؟⟧‏
‏لسنة ‎⟦؟⟧‏ حتى نهاية الشهر السابق على تاريخ تقديم طلب حساب المدة السابقة.

تجبر قيمة التكلفة دفعة واحدة أو قيمة القسط الشهري إلى أقرب جنيه.

يشترط لحساب المدة توافر الشروط الآتية:

أ- أن تكون المدة تالية لسن بداية الخضوع لأحكام القانون.

ب- أن تكون سنوات كاملة.

ج- أن تكون سابقة على مدة الاشتراك الأخيرة وغير خاضعة لأحكام القانون.

تقدر تكلفه حساب هذه المدة وفقاً للحدول رقم (3) المرفق بالقانون وتؤدى إما دفعة واحدة خلال سنة
من تاريخ طلب حسابها أو الإشتراك عنها بما لا يجاوز تاريخ إنتهاء الخدمة,؛ أو أدائها بالتقسيط وفقاً للجدول
رقم (4) المرافق للقانون وفي حساب السن تعتبر كسور السنة سنة كاملة.

في جميع الأحوال لا يجوز لأي سبب من الأسباب العدول عن طلب حساب المدة.

يجوز للمؤمن عليه أن يطلب في أى وقت طلب أداء القيمة الحالية للأقساط المتبقية؛ وتحسب القيمة
الحالية وفقاً للجدول الذي يصدر به قرار من رئيس الهيئة ويوقف تحصيل الأقساط اعتباراً من أول الشهر
التالى لتاريخ أداء المبلغ المشار إليه.

يعتبر توقيع المؤمن عليه على النموذج إقرارًا منه بالرغبة في الإشتراك وفق للبيانات الواردة به.

يعتبر توقيم صاحب العمل على هذا النموذج إقرارًا منه بخصم القسط ومتابعة السداد وفقَا لما ورد

بالنموذج؛ مع الالتزام بكافة أحكام القانون في ذلك.

ف

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي

ااي
ا

حتت
و⟦؟⟧ ا

إضافة مدة خدمة إعتبارية

نموذج رقم ()

في حساب المعاش أو تعويض الدفعة الواحدة للعمل في بعض المحافظات

أولاً: بيانات أساسية:

ا سم المؤمن عليه: اتتتككاكةةوءةةا9ةاةئاةواةا# ‏ ⟦؟⟧

لرقمالتأميني: | | | | | | | | | | لرقمالتقمي: | | | | | | [] [] ]⟦؟⟧|

المحافظة أو المحافظات التي عمل بها:
1 المحافظة

ثانياً: تقدير أعباء المدة الاعتبارية:

ضح /
ضح /
ضح /

نهاية المدة

صافي المدة
‎⟦؟⟧ /‏
‎⟦؟⟧ /‏
‎⟦؟⟧ /‏

تقدر تكلفة المدة الاعتبارية التي تلتزم بها وحدات القطاع العام الاقتصادية في بعض المحافظات والمناطق النائية عن
المدة السابقة على ‎⟦؟⟧‏ بواقع القيمة الرأسمالية للمعاش وفقاً للجدول رقم (3) المرفق باللائحة التنفيذية.

في حالة اندهاء الخدمة مع استحقاق
معاش

المدة الإعتبارية :

حالية :

سابق :

حالى :

القيمة الرأسمالية :

قيمة المعاش - + -
القيمة الرأسمالية :

تسدد بالشيك رقم سس تستيس
بتاريخ / /
على بنك
فرع

تحريرًفي ا ‎⟦؟⟧‏
‏أخصائي التأمينات الاجتماعية

في حالة انتهاء الخدمة مع استحقاق
صرف تعويض الدفعة الواحدة
المدة الإعتبارية :
حالية :

مراجع التأمينات الاجتماعية

في حالة انتدهاء الخدمة مع عدم
استحقاق الصسرف
المدة الإعتبارية :
حالية :

مدير التأمينات الاجتماعية

الشهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ نموذج رقم ( ‎⟦؟⟧‏ )
مكتب وجح
اموي
طلب اعتبار جميع الفروع وحدة واحدة أو أكثر في العلاقة
مج الهيئة

ءِ

رسيس :
السيد / ---- مجلس إدارة الهيئة القومية للتامين الاجتماعي

برجحاء اعتبار الفروع المبينة أدناه كفرع واحد فى مجال العلاقة مع الهيئة.

دقمالصناة:[ | | [ ][ [ [[] الم اتنا

يشترط لموافقة الهيئة على طلب المنشأة بتوحيد التعامل لها ما يلي:
1- أن يكون للمنشأة أكثر من فرع.
2- أن تكون طبيعة عمل العاملين بالفروع تتصف بالتنقل بين الأفرع المختلفة ومرتبطة بأعمال المركز الرئيسي.
3- أن تكون المنشأة منتظمة في سداد اشتراكات التأمين الاجتماعي وألا يكون هناك تهرب تأميني سواء جزئي أو كلي.
4- لا يجوز توحيد التعامل بالنسبة للمنشأة التي يوجد لفروعها وحدات حسابية منفصلة.
5- يتم دراسة الطلب بالإدارة المختصة بعد إجراء تحربات مكتب الهيئة.

تحريرافي: / / ‎⟦؟⟧‏ توقيح صاحب العمل: ⟦؟⟧

الرقمالقوصي: | | | | | | | | | | | | | | |
العنوان: ل
رقم التليفون: ⟦؟⟧

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي لمر
فد ا نموذج رقم (11)

اسم صاحب العمل
أو المدير المسئول

نوع اللشفاط: ا

⟦؟⟧ / ‏تحريرافى:‎

توتيسع صاحب العمل أخصائي بدء الاشتراك رئيس الاشتراكات

لا


إٍ رشش_مسما ل ا مب

يحرر هذا النموذج من ثلاث نسخ من صاحب العمل أو الأشخاص المسئولين عن تحرير
المكاتبات أو استيفاء البيا نات أو النماذج التي تقدم لمكتب الهيئة المختص معتمدا بخاتم
المنشأة على أن يتم التوقيع بالنسبة لأصحاب الأعمال بالقطاع الخاص أمام موظف الهيئة الذي
يؤشر بما يفيد أن التوقيع قد تم أمامه.

بالنسبة لمن لا يوقعون بإمضائهم من أصحاب الأعمال أو الأشخاص المسئولين لديهم فيتعين
عليهم إعداد أختام خاصة يختمون بها نموذج التوقيع في المكان المعد لهذا الغرض مع أخذ
بصمة الإبهام الأيمن لصاحب العمل أو المسئول لديه أمام موظف الهيئة الذي يؤشر بما يفيد
بأن بصمتي الخاتم والإبهام الأيمن قد تمت أمامه.

يلتزم صاحب العمل دائما بكل ما يترتب على توقيع هؤلاء المسئولين على المحررات
والمكاتبات والنماذج الخاصة بتنفيذ أحكام القانون.


الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي نموذج رقم ‎⟦؟⟧)

مكحتب
السيد/ مدير مكتب ا
تحبة طية وبعد ؛ْ"“
أتشرف بالإحاطة أنه اعتبارًا من / / قد تم حدوث تغيير في بيانات المنشأة والتغيير كالتالي :

نوع التغيير :| ‎|⟦؟⟧‏ تغيير عنوان المنشأة | | تغيير الكيان القانوني للمنشأة | | تخارج شريك | .أ
⟦؟⟧ تغيير المدير المسئول | | ⟦؟⟧ فتح فرع جديد | |
أخرى: | | ( مسمى التغيير): موه موه موه ممه مه مقة مع مع معة ممه مم مقة ممه مم مم مقع ممه م مقة مق مقة مق عع ممم

تقر شركة / مؤسسة : وم.ر.ر. ...روم ...ب ...مم ممو. ربوب .م.و.م ووو .ر .ور وو .بمو ووم .رربو وموم ووو وو و فق بصحة م ورد بهذ ا ا لإخطا رْ

والمستندات المرفقة به.

تحريرا في: ‏ / / ‎⟦؟⟧‏ اسم صاحب العمل: سس

يتعين أن يكون الإخطار خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ وقوع أي تغيير فى البيانات أو المستندات المقدمة.

ا ا
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ل ⟦؟⟧ تموذج رقم (20)

مكتب تت ⟦؟⟧ الق ره الي
رذ ب
إخطار بد مج منشاتين او اكثر

اسم المنشأة الدامجة: ااا ااا ااا اساسا رقم المنشأة: ⟦؟⟧
اسم المنشأة المندمجة: ااا ات رقم المنشأة: سس
عنوان المنشأة الدامجة: اج نوع النشاط: ااا ااا اساسا
عنوان المنشأة المندمجة: ك'صصةص*ر“صالالااااللصلصصاص ااا ا نوع النشاط: سس
رقم السجل التجاري: ااانا اناالا صمصتند بدء النشاط: ااا تسسات
مستند الإدماج (قرار الإدماج): ‏ ا عدد العاملين: ااا اا اساسا

الأجور والاشتراكات فى تاريخ الاند ماج:

سياد سل |⟦؟⟧

الل | | ااا

الأقساط والمبالغ الأخرى المستحقة:

أقساط حساب مدة وفقا للمادة (13) من القانون (شراء مدة)

أقساط عن مدد الإعارة الخارجية أو الإجازة الخاصة للعمل بالخارج

شاط عن مدد الإجازة لخاصة لي اسل لأس


إرنسادات

1- يتم الاحتفاظ برقم المنشأة الدامحة بعد الاندماج كرقم للمنشأتين المندمحتين.

2- يحرر هذا الإخطار من أصل + صورتين لكل من المنشأة الدامجة والمندمجة.

3- تعتبر المنشأة الدامجة ضامن لمستحقات الهيئة طبقا للمادة ⟦؟⟧"‏ من القانون.

4- يقدم النموذج رقم (2) الخاصة بالعاملين بالمنشأة.

5- يقدم هذا الإخطار في موعد غايته أسبوعين من تاريخ صدور قرار السلطة المختصة بالاندماج على أن
يرفق به صورتين طبق الأصل من هذا القرار.

6- ترفق صورة من نماذج التوقيع للمنثأة الجديدة.

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي

نموذج رقم ( ‎١4‏ )

اب حي

ديم وماق

تصرر من أصل وصورتين

حافظة إجمالى الاشتراكات والأقساط

سداد اشتراكات وأقساط التأمين الاجتماعي عن شهر

مكحتب

اسم المنشأة رقم المنشأة
إجمالي الأجور
إجمالي أجور رعاية الطفل

إجمالي أحور الإعارات الداخلية والبعثات العلمية
إجمالي أجور الإجازات الدراسية بدون أجر
إجمالي أجور الخاضعين لإصابات العمل فقط
إجمالي أجور تأمين المرض
إجمالي الأجور المستقطع على أساسها الاشتراكات.
إجمالي أجور المعاش الإضافي
‎⟦؟⟧‏ إجمالي عدد العاملين بالمنشأة ست

بيان الاشتراكات المستحقة

اشتراك المؤمن عليه ⟦؟⟧
حصة صاحب العمل ‎⟦؟⟧"‏
‏اشتراك مؤمن عليه (مكافأة) ‎⟦؟⟧‏
‏حصة صاحب العمل (مكافأة) ‎⟦؟⟧‏
‏حصة الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي في إصابة العمل (⟦؟⟧/ أو ⟦؟⟧)
حصة الهيئة العامة للتأمين الصحي في إصابة العمل ‎⟦؟⟧‏
‏اشتراك المؤمن عليه في تأمين المرض ‎/١‏
‏حصة صاحب العمل في تأمين المرض ⟦؟⟧
تأمين البطالة ‎⟦؟⟧‏
‏المعاش الإضافي ‎⟦؟⟧
أقساط مدة مشتراة
أقساط الإجازة الخاصة
أقساط الاعارة
أقساط أخري
الإجم الي

كود الوحدة الحسابية

وائم --⟦؟⟧------- مؤقت ب
الاشتراك مقاصة الاشتراك إجمالي مستحق
قرش جنية قرش جنية قرش جنية


نموذج تفصيلي باشتراكات تأمين المرض وتأمين إصابات العمل
وفقا لأحكام قانون التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم ؟ لسنة ‎⟦؟⟧‏

بيان العدد القيمة بالجنيه
إجمالي الأجور وفقا للقانون رقم ⟦؟⟧
إجمالي عدد المؤمن عليهم
إجمالي عدد الزوجات
إجمالي عدد المعالين والأولاد
1 ب اشتراكات التأمين الصحي الشامل + من الأجر
حصة صاحب عمل في تامين الشامل
إصابة عمل
اشتراك المؤمن عليه بتأمين مؤمن عليه ‎:)١‏
‏المرض في التأمين الصحي الشامل
حصة صاحب العمل بتأمين ⟦؟⟧
المرض في التأمين الصحي الشامل
الإجمالي
ملاحظات:
الموظف المختص رئيس قسم المعاشات
خاتم شعار الجمهورية مدير الوحدة الحسابية

"⟦؟⟧ / ‏تحريرا فىي:‎

رقم أمر الدفع
مبلغ أمر الدفع
تاريخ أمر الدفع

ملاحظات

الزوجات ‎⟦؟⟧‏ كل معال أو ابن

الإجمالي
⟦؟⟧ ٍ
الإجمالي
مدير الموارد البشرية
تاريخ الورود ,

مي لقان
كرا

ل طن ⟦؟⟧ نموذج رقم ⟦؟⟧
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ري ⟦؟⟧ نموذج رقم (15)
مكتب هد

حافظة تجميع الاشتراكات والأقساط المستحقة
والمسددة عن شر لسنة ‎⟦؟⟧‏

الاشتراكات المستحقسة
إجمالي الأجور التي اشتراكات صاحب العمل اشتراكات المؤمن عليهم

يسري عليها حكم قيمة الاشتراك
اقتطاع الاشتراكات

تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة.
تأمين إصابات العمل.

تأمين المرض.

تأمين البطالة.

المكافأة.

المعاش الإضاني.

جمسسسلة

أقساط حساب مدة وفقا لأحكام المادة ‎⟦؟⟧‏ من القانون رشراء مدق

أقساط عن مدد الإعارة الخارجية بدون أجر أو الإجازة الخاصة بدون أجر للعمل بالخارج
أقساط عن مدد الإجازة الخاصة بدون أجر لغير العمل

أقساط أخري.

مبالخ أضرى مستحقة

إجمالي الاشتراكات المستحقة
إجمالي الأقساط الخاصة والمبالغ الأخرى المستحقة

2 نموذج رقم (16)

2 المدير المالى
عن السنة الالية ‎⟦؟⟧‏

تاريخ بدءالنشاط: / / " تاريخ بدءالاشتراك: ‏ / / ؟ رقم المنشأة: تتا

رلا توجد / يوجد » وحدات حسابية أخضرى بيانها: ا

أولاً: بيانات الأجور من واقع الحسابات الختامية:

المبالغ التي حسبت على أساسها جمد المصرب
الاشتراكات َ لط
قرش | جنيه | قرش / جنيه / قرش جنيه / قرش | جنيه

‎⟦؟⟧‏ الأجور النقدية: حا ببسيس ض
* الوظائف الدائمة: </ ذ
* المكافآت الشاملة: د ا ذ
- مكافآت الخبراء الوطنيين ‏ ح/ ااه |
- مكافآت الخبراء الأجانب ‏ ح/ ته |
- المعينون بمكافآت شاملة ‏ ح/ ااه |
- أجور الاشتراك حا ته |
- أجور الموسميين والعرضين ح/ المسسسسيس |
- أجور المعينون بربط ثابت ح/ سس |
- الدرجات الخصوصية ح/ الت |
- أجور الصبية والأحداث | ح/ الات

الاشتراكات

المبالخ التي حسبت على أساسها

قرش | جنيه ‏ قرش | جنيه

إجمالي المنصرف

* تكاليف الأجازات الدراسية والمنح التدريبية ح/

- مكافآت أعمال إضافية أيام الجمع ح/ ل

- مكافات إنتاجية وتشجيعية حا الات تت

* المكافات </ ال ذ

- مكافآت إضافية للعاملين امتدادا للعمل الأصلي ح/ للست |

- مكافآت عن أعمال إضافية للمنتدبين ح/ اللا |

- مكافآت طوارئ للعسكريين أو المجندين ح/ الات |

- مكافآت خامسة حا الات

* رواتب وبدلات <ح/ ااا ا ا

- رواتب تمثيل للوظائف العليا ⟦؟⟧ ح</ الات |
- رواتب تمثيل للمواطنين في الخارج ح/ الت |
- رواتب تمثيل لموظفين فنيين حا الت |

- رواتب طبيعة عمل حا الات |
- رواتب إقامة تشمل بدل السكن في الخارج والداخل

- إعانة اجتماعية حا ال ا |
- راتب استقبال وضيافة حا الات |
- بدل أغذية حا الت |

- بدل ملابس حا الت |

مجموع الأجور النقدية ح/ ااا ااا سات

ثانياً: بيانات الأجور النقدية التي أديت على أساسها الاشتراكات وعدد العمال رمن واقع استمارات السداد:

إجمالي أجور المستثنى أو الموقوف بالنسبة لتأمين
إجمالي الأجور | الشيخوخة
والعجر والوفاة

المبالخ التي حسبت على اساسها إجمالى المنصرف
قرش | جنيه | قرش | جنيه اقرش | جنيه قرش ا هله |
مجموع المزايا العينية ح / اتات
إجمالي الأجور النقدية والمزايا العينية ح / ا
* مساهمة الوحدة في التأمينات الاجتماعية ح / الات
* حصة الوحدة في تأمين الشيخوخة ح/ بسانت
* حصة الوحدة في التأمين الصحي ح / بسانت
* حصة الوحدة في تأمين إصابات العمل ح / نات
* حصة الوحدة في تأمين البطالة ح/ الات
إجمالي مساهمة الوحدة في التأمينات الاجتماعية
ح⟦؟⟧/‏ سا⟦؟⟧«__ك __⟦؟⟧‏

ثالثا: بيانات تفصيلية عن المبالخ المسددة:

وا مم

(عامل)
- أجازات خاصة

رابعا: المبالخ المخصومة من الباطن لحساب الهينّة ولم تسدد:

للتيتدلا ساس

ل
ا
ل
ا
ل
ا
ل ااا

( أنظر خلفه )

أقرٍ بأن البيانات الموضحة بهذا النموذج صحيحة ومطابقة للدفاتر والمستندات والسجلات بالوحدة الاقتصادية وأن الأجور النقدية التي حسبت على
أساسها الاشتراكات تشمل كل ما صرف للعاملين باعتباره أجرًا وفقًا "لأحكام القانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ ولائحته التنفيذية".

كما أقر بأن المبالغ المحتجزة من المقاولين لحساب الهيئة القومية للتأمين الاجتماعى وفقًا للائحة التنفيذية وتعليمات هذه الهيئة هى كل ما تبقى وفقًا
للدفاتر والمستندات والسحلات.

هذا ولا توجد للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي آية مستحقات لدى الوحدة عن العام المالى المحرر عنه هذا الإقرار بخلاف ما سبق إيضاحه.

توقيع المدير الحمالي:
الرقمالقوصي: | | | | | | | | | | | | | | |
العنوان:

تصريرً في: / ‎⟦؟⟧ رقم التليفون: ⟦؟⟧

فى حالة عدم تطبيق النظام المحاسبى الموحد تستوفى البيانات التفصيلية للأجور والواردة بالبند (أولا) وفقًا للنظام المحاسبى المتبع بالمنشأة.

ند

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ا ا

(17) ‏و صر نموذج رقم‎ ⟦؟⟧
‏مكتب ⟦؟⟧ ٍ حب‎
‏نموذج سجسل تيد أجسور العاملين بالقطاع الخاص‎

اشسرسر.سسسسسم العامل أ" لووتوساا اا اا اا ات ا ات اا ااا ااا عه الاجر الفعلي: وجا جات ات ا ات ات ات اجات تاجات اجات اجات اجات احا حا جات احاح اح
جنسية أا>تا⟦؟⟧ا⟦؟⟧اا⟦؟⟧اا⟦؟⟧ا اااا⟦؟⟧ ا ا في اليوم: د اعتبارا من ااا
الرقم الق و مسي: اواإسنترا ااا ااا ااا ااا ااه قفي الشهر: الست تست ست تست أ عتبارا م ااا ا ااا ااا هه
الرق وم التأميني: ااا لاست في الأسبوع: دس اعتباراً من: ⟦؟⟧

رقم وتاريخ القيد بمكتب العمل : للدد تت تت تيم تاريخ خروجه نهائيا من الخدمة: اجات جات جا جات سات سات جات اجا ا ااا ا ا ا

تاريخ الميلاد: سلسلا ا لا لت ا ا ا ا ا ا ا ا ل توقع صاحب العمل : ل

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي

نموذج رقم (18)

حالات الإضافة والاستبعاد خلال الشهر:

ٍِ ⟦؟⟧ مدة إعارة خارجية وأجازة خاصة ٍِ ٍِ ب
أقساط المدة السابقة ‎⟦؟⟧‏ ألسال ..........تتتات ألال ........ تت أقساط
اسم المؤمن عليه ِِ يدون اجر ودراسية ِِ ِِ ِِ
إضافة استبعاد إضافة استبعاد إضافة استبعاد إضافة استبعاد إضافة استبعاد
قرش .| جنيه ‏ !| .قرش ‎⟦؟⟧‏ جنيه | .قرش ‎⟦؟⟧‏ جنيه | .قرش | جنيه | قرش ‎⟦؟⟧‏ جنيه | قرش | جنيه | قرش ‎⟦؟⟧‏ جنيه | قرش | جنيه | قرش | جنيه | قرش ‎⟦؟⟧‏ جنيه
| الأقساط المستحقة عن الشفشسر
ٍِ ⟦؟⟧ مدة إعارة خارجية وأجازة خاصة ٍِ ٍِ ب
أقساط المدة السابقة ‎⟦؟⟧‏ ألسال ..........تتتات الال ........ تت أقساط
البيان بدون آجر ودراسية
إضافة استبعاد إضافة استبعاد إضافة استبعاد إضافة استبعاد إضافة استبعاد
قرش .| جنيه ‎⟦؟⟧‏ .قرش | جنيه | .قرش | جنيه | .قرش | جنيه | .قرش | جنيه | .قرش | جنيه | .قرش .| جنيه | قرش | جنيه | قرش | جنيه | قرش | جنيه
أقساط الشهر السابق
التغيير خلال الشهر الحالى
ياف
مستبعد
| صافى أقساط الشهر الحالى
جملة الأقساط المستحقة خلال ا
‎⟦؟⟧‏ فقط مبلغ وقدره: (

الموظف المختص: خاتم المنشأة: المدير المسئول:

الشيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ نموذج رقم ( 19 )
صر |⟦؟⟧

مكتب انه هد

ا عد ⟦؟⟧ الت

الرقمالتاميني: | | | | ⟦؟⟧[ |
الدقمالقوني: [ | | | [ ⟦؟⟧

ملحوظة: لا يجوز العدول عن الرغبة مستقبلاً

بالرغبة فى الاشتراك عن مدة الإجازة الخاصة لغير العمل

بأنني أرغب في الاشتراك عن مدة الأجازة الخاصة لغير العمل والتي حصلت عليها اعتبارًا من / /
كما أرغب في سداد تكلفة المدة (دفعة واحدة / بالتقسيط) ............. (يستوفى هذا البيان في حالة إبداء الرغبة بعد استلام العمل).

تحريرافي: / / ‎⟦؟⟧‏ مسد مسسه
الاسسسسم: لصضصصااالا“اةار(لااااللتلتك⟦؟⟧[ق(ص⟦؟⟧ا⟦؟⟧ت ⟦؟⟧ اه
التوتقيع: ا ا ا ا ا ا سا السام
بيان تحقيق الشخصية
الرقم القومي
التاريسسمسةخ: ا
جهة الإصدار ا
العنسسوان: ل
اعتماد صاحب العمل
فقي ااا ااا اا ااا ااا ااا سس بان المؤمن عليه ااا ا ا اا ا
العامل طرفنا قد تقدم بهذا الإقرار برغبته في الاشتراك عن مدة الأجازة الخاصة لغير العمل والتي حصل عليها اعتبارًا من / /
وأن توقيعه على هذا الإقرار صحيح.
تحريرًا في: / / ‎⟦؟⟧‏ مدير الموارد البشرية

ملاحظسة: تشمل الرغبة سنوات تجديد الإجازة.

ال
ل ⟦؟⟧ إ: ِ ب ⟦؟⟧
الشينة القومية للتامين الاجتماعي ا ⟦؟⟧ نموذج رقم ‎)⟦؟⟧(‏

يبا رقم الوارد:

⟦؟⟧ ريخ ا لوا رد : ..............ر.ر.رررمر ريرم
اسم المستلم: ف

جهة العمل الأخيرة: نا ⟦؟⟧ واوسية لا ا ]ا

اسم المؤمن عليه: سمس ‎⟦؟⟧‏ لقه هشه | | | | | ]| ]|
الرقم القومي: لل لل لل

تاريخ آخر يوم بالخدمة: سب إنهاء الخدمة:

تاريخ الالتحاق بالخدمة: الوظيفة: ممعم ممم مم ممعم ممعم ممعم عع مقع

سبب طلب الصرف؛: ‏ .......... يمي جهة صرف المعاش: ا ا ا ا
العنوان : ا رقم التليفون: ا ا ا ا
بيان بمدد الاشتراك السابقة على المدة الأخيرة:
جهة العمل رقم المنشأة تاريخ البداية تاريخ الذهاية الفئة المعامل بها


بيان بالمعاشات الأخرى التي يحصل عليها المؤمن عليه:
القيمة

⟦؟⟧ . رقم المعاش الآخر صلة القرابة الجهة المستحق مذها المعاش الآخر

قرش جنبه

أقر أنا سسا _ساساساسس---- بصحة البيانات الموضحة بعاليه كما أقر بعدم التحاقى بأي عمل أو مزاولة مهنة بعد تاريخ أخر يوم بالخدمة الموضح
بهذا الطلب.
تحريرًا فى: ⟦؟⟧‏ توقيح المؤمن عليه: تمر.ر.ر..ر ...رمم م مرو فق

إيصال استلام طلب صرف مستحقات تأمينية

مكتب ررر.ر...ر.ر.ت.ت.ت..م.ر ...رمرم ممم ررم وفع اسيم المؤمن عليه: ترر...ر.ر...ر.ر.ر.ت..م.ر ...م.م ...رمرم رمو و وفع
رقم الوارد: ................. ...ررم مرررررر يرع تاريخ الوارد:
اسم المستلم: ممم مم ممم ممم ممعم ممعم ممم ا التوقيع:

إٍ ريشسسمسمسسما ل ا مب

‎-١‏ يقدم هذا الطلب في الحالات الأتية:

‏و

‏ع

‎-)

‏ب

‏د-

‏و

‏و"

‏بلوغ السن أو العجزء أو المعاش المبكر بشرط ألا يكون المؤمن عليه خاضع لتأمين الشيخوخة والعجز والوفاة في تاريخ تقديم طلب صرف المعاش المبكر.

‏في حالة هجرة المؤمن عليه المصري؛ يرفق بطلب الصرف صورة فوتوغرافية من تأشيرة مصلحة وثائق السفر بالموافقة على الهجرة على أن تطابق هذه الصورة على
الأصل والتوقيع بما يفيد المطابقة بمعرفة الموظف المختص.

‏في حالة مغادرة الأجنبي للبلاد نهائيا يرفق بطلب اصرف صورة فوتوغرافية من تا شيرة المغادرة النهائية أو تا شيرة الرحيل أو تا شيرة مهلة السفر الصادرة من مصلحة
وثائق السفر أو ما يفيد انتهاء مدة الإقامة المؤقتة دون تجديدها وذلك بشهادة من مصلحة وثائق السفر تطابق صورة هذه الشهادة على الأصل والتوقيع بما يفيد
المطابقة بمعرفة الموظف المختص.

‏في حالة اشتغال المؤمن عليه الأجنبي بالخارج بصفة دائمة يرفق بطلب الصرف صورة عقد العمل غير محدد المدة في الخارج لحساب نفسه على أن تكون هذه
المستندات محررة باللغة العربية أو مترجمة ترجمة رسمية إلى هذه اللغة ويصدق عليها من السفارة أو القنصلية المصرية في الخارج وتعتمد من وزارة الخارجية.

‏في حالة إلتحاق المؤمن عليه الأجنبي بالبعثة الدبلوماسية بسفارة أو قنصلية دولته في جمهورية مصر العربية يرفق بطلب الصرف شهادة تفيد ذلك من وزارة الخارجية
المصرية.

‏في حالة الحكم نهائيا على المؤمن عليه بالسجن للمدة الباقية لبلوغه سن الشيخوخة يرفق بطلب الصرف شهادة من مصلحة السجون تفيد بيان مدة السجن مع توكيل
من المؤمن عليه معتمد من مأمور السجن الموجود به بتحديد الشخص الذي يصرف إليه مبلغ التعويض, كما يجوز له أن يتقدم بطلب معتمد على النحو السابق لحجز
مستحقاته لدى الهيئة لحين إنتهاء مدة السجن.

‏في حالة إذا ما ذشاً لدى المؤمن عليه خلال مدة سجنه؛ عجز مستديم يمنعه من مزاولة العمل يرفق بطلب الصرف شهادة طبية صادرة من السلطة المختصة بمصلحة
السجون تفيد عجزه المستديم الذي يمنعه من مزاولة العمل على أن تحال هذه الشهادة إلى الهيئة المعنية بالتأمين الصحي لإعتمادها وتحرير شهادات إثبات العجز
على النموذج رقم (27) قبل الصرف, كما يرفق بطلب الصرف التوكيل المشار إليه بالبند السابق.

‏في حالة انتظام المؤمن عليه المسيحي في سلك الرهبنة؛ يرفق بطلب الصرف شهادة من الجهة الدينية المختصة على أن تعتمد من الجهة الإدارية المختصة.

‏ترفق موافقة جهة الصرف (بناك - هيئة البربد - ......) على تحويل المعاش إلى الحساب الجاري.
يرفق بالطلب بيان معتمد من الجهة المستحق منها المعاش أو المعاشات الأخرى إن وجحدت.


الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ٍ نموذج رقم ‎)⟦؟⟧(‏
‏ل تفدم .رقم الوارد: ا
- تاريخ الوارد: ⟦؟⟧
اسم المستلم: وميم ممم ممم وموم مف
طلب الاشتراك في نظام المعاش الإضاني
العامل لدى الغير

جهة العمل: مسا ⟦؟⟧ سرس [ ل
اسم المؤمن عليه: بسسسس ‎⟦؟⟧‏ مسي | | | | | ]ا ]لا

هوي | |⟦؟⟧ لل للا

تاريخ الميلاد:

المؤمن عليه القامل: ⟦؟⟧ .لمي الوظيفة ا
أقر أنا ه⟦؟⟧.» الأفني أرغب في الاشتراك في نظام المعاش الإضافي.
تحريرافي: / / ‎⟦؟⟧‏ توقيع المؤمن عليه: مت

اعتماد صاحب العمل أو المكتب التأميني المختص

قد تقدم بهذا الإقرار للاشتراك في نظام المعاش الإضافي وأن الأجر الموضح بالطلب صحيح وفى حالة تغيير الأجر وإنخفض عن الحد

الأقصى لأجر الإشتراك سيتم إبلاغ الهيئة بذلك.

الخاتم المسئول المختص
أصحاب الأعمال والعاملين المصريين بالخارج
أقر أنا ان ااءءءء....ء.» ([صاحب العمل /عامل مصرى بالخارج) رقم تأميني ................ بأذني أرغب في الاشتراك في
نظام المعاش الإضافي بقيمة جنيهاً شهرياً.
كما أقر بموافقتى على الاشتراك على أعلى فئة دخل اشتراك سنوياً لاستمرار الاشتراك في المعاش الإضافي.
ل . توقيع المؤمن علبه: ا
تحريرا في: / / ‎⟦؟⟧‏

(أنظر خلفه)


يشترط فيمن يتقدم للاشتراك بالمعاش الأضافي الشروط الآتية:
⟦؟⟧ المؤمن عليه من فئات العاملين لدى الغير:
1- أن يتجاوز أجر المؤمن عليه الحد الأقصى لأجر الاشتراك التأميني.
2- تقديم المؤمن عليه طلب الانتفاع بهذا النظام قبل بلوغه سن الشيخوخة.
3- ألا يكون للهيئة أي مبالغ مستحقة على المؤمن عليه وواجبة الأداء في تاريخ تقديم الطلب.
ثانيًا: المؤمن عليه من فئات أصحاب + الأعمال والعاملين المصريين بالخارج:
1- أن يكون المؤمن عليه مشتركا عن أعلى فئة دخل اشتراك بالجدول رقم ‎.(1)
2- تقديم المؤمن عليه طلب الانتفاع بهذا النظام قبل بلوغه سن الشيخوخة.
3- ألا يكون للهيئة أي مبالغ مستحقة على المؤمن عليه وواجبة الأداء في تاريخ تقديم الطلب.

‎⟦؟⟧‏ يوقف انتفاع المؤمن عليه بنظام المعاش الإضاني إذا انتفى أي شرط من شروط الانتفاع المشار إليها.
‎⟦؟⟧‏ لا يجوز العدول عن الرغبة في الاشتراك بنظام المعاش الإضاني.



/ د
مكتب وح ب

ن#ذ يو موممطاقة

مي للتاي
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ا نموذج رقم (؟)

إخطار وقوع إصابة عمل

اسم المنشأة: ‎⟦؟⟧‏ | سنا نا دده

عنوان المنشأة: ممم ةم مم مم م مه مم مه مع م مه مع ع مم مم مع م عم ممعم عم مع م مه مع م مه مع م مم عع ع عم مم مم مم مم مم مع مم مه ممعم ممعم مم ممعم ممه م ممه

اسم التامل العصاب: ناا ها لئدددده
رهسي | | | |[ لل⟦؟⟧[لللللا

تاريخ الالتحاق بالعمل: مواعيد العمل: من: | إلى:
الراحة الأسبوعية: أجر يوم الراحة: يستحق لايستحق
مكان وقوع الإصابة: ااا لل
رقم محضر الشرطة (إن وحد) ‏ .....ييية جهة العلاج المنقول إليها المصاب ممم م ممعم م ممم ممم ممه م م ممه ممق مقف
اسيم الشخص الذي نقل المصاب تلرري. .زمرو موقم صفته : ترر.... ...رورمو مرو مم فققم
موجز عن الإصابة وظروفها: ممم مم م مام م م مم ممم ممم م مم مم ممم م م م م مم م مم مم م مم مم مم م مم ممم م مم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم و ممم مو مو مو وموم مو مو مو موقو مومه
أجر الاشتراك للمصاب: ل طريقة أداء الأجر: ل
بيانات أخرى: اخ متت االلتتتلةظااااأ>©و<##”ا|“]⟦؟⟧ة⟦؟⟧#]ئد>”د[”اجاوؤإويد©[ تا ‎⟦؟⟧#ااا ‏ اؤ ”ااال ⟦؟⟧ لؤوَ“سي]“ ]⟦؟⟧#]جا”⟦؟⟧]+وٍظاس<ٍحس)ظط]⟦؟⟧ظ<+

أقر بصحة البيانات الواردة فى هذا الإخطار وفي حالة عدم ثبوت صحتها أو ثبت أن الحالة ليست إصابة عمل أكون
مسئولاا عن رد تكاليف العلاج للجهة الطبية المختصة طبقا للأسعار المعمول بها لدينا.

تحريرا في: / / توتيع صاحب العمل: ل

الرقمرالقومي :| | | | | | | | | | | | | | |

العنوان:

اسم مقدم الإفطار : ....... ...22ت توقيكهة :⟦؟⟧ صفق : ا




إرشسادات

يستوفى هذا النموذج لعمال اليومية ويذكر اسم الراحة ( الجمعة - الأحد - إلخ )

يحرر هذا النموذج من أصل وثلاث صورء الأصل يرسل إلى مكتب الهيئة المختص؛ وصورة لقسم الشرطة
وصورة لجهة العلاج وصورة تحفظ في ملف المؤمن عليه.

في حالة امتناع صاحب العمل عن تقديم نموذج إخطار الإصابة ؛ يجوز للمؤمن عليه المصاب أو ذوبه؛
تقديم نموذج الإخطار لمكتب الهيئة المختص.

تحدد المستندات التي ترفق بالنموذج وفقا لما يلي:

أولاً: الإصابة نتيجة حادث:

ب

ج-

د-

محضر الشرطة للحادث - أو صورة معتمدة ومختومة بخاتم شعار الجمهورية- وذلك بالنسبه للعمال
المنصوص عليهم بالبندين ‎,(1 .2) من أولا من الماده (2) من قانون التأمينات الاجتماعية والمعا شات وذلك
عن كل حادث يقع اثناء العمل أو بسيب العمل أو أثناء الذهاب أو العودة من العمل؛ ويكتفى بمحضر
تحقيق إدارى يجرى بمعرفة السلطة المختصة لدى صاحب العمل في حالة وقوع الحادث داخل دائرة
العمل وذلك بالنسبة للمؤمن عليهم العاملين بالجهاز الادارى للدولة والقطاع العام وقطاع الأعمال العام.
إخطار عن وقوع الإصابة معتمد ومختوم موضحاً به ظروف الحادث.

إقرار من الوحدة الإدارية بالطريق المعتاد للمصاب ومحل إقامته في حالة إصابة العمل بالطريق أثناء
الذهاب للعمل أو العودة منه.

صورة معتمدة من قرار التكليف للمصاب في حالة إصابته أثناء توجهه إلى مأمورية مصلحية خارج دائرة

العمل.

ثانيا: المستندات المطلوبة بالنسبة لأمراض المهنة:

ب

تقرير إداري معتمد من مدير شئون العاملين ومختوم يوضح طبيعة عمل المؤمن عليه ومدى تعرضه للإصابة
بأحد الأمراض المهنية الموضحة بالجدول رقم (1) بحكم طبيعة عمله.

قرار لجنة الأمراض المهنية بالهيئة المعنية بالتأمين الصحي يفيد ارتباط المرض الموضح بالجدول بطبيعة
عملة الذي يؤديه.

شهادة معتمدة ومختومة من اللجان الطبية بالتأمين الصحي توضح نسبة العجز وتاريخ ثبوته.

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ نموذج رقم (⟦؟⟧)

مكتب حا
إخطار عن وقوع إصابة عمل خارج البلاد
السيد/ مدير مكتب
نحيطكم علمًا بأن السيد/ ال ا ⟦؟⟧ سسبق أن ألحق للعمل بالخارج
بل ولة
يسنا (اجازة / إعارة) والعامل لدى ىفف وقد حدت

له حادث بالخارج (أثناء العمل / بسب العمل - أثناء الذهاب للعمل أو الإياب منه). بتاريخ ‏ / / ‎.⟦؟⟧‏

وحيث أن ذلك يعتبر إصابة عمل؛ برحاء إتخاذ الإجراءات اللازمة لصرف الحقوق التأمينية المستحقة.

الاسم: ااا ف

فالتا[ | |[ | ] |[ ]⟦؟⟧

مالقا | | | | | ] [] ]⟦؟⟧
العنوان:
رقم التليفون:

صفة مقدم الإخطار:
تحريرا فى: ‎⟦؟⟧‏

مرفقات:

محضر تحقيق عن الحادث (على أن يكون محررًا بمعرفة جهة رسمية باللغة العربية أو مترجما ترجمة رسمية
إلى هذه اللغة؛ ومصدقَا عليه من السفارة أو القنصلية المصرية ومعتمدًا من وزارة الخارجية).

: مية للتاوبر
الشينة القومية للتامين الاجتماعي ا نموذج رقم (24)
: افد ⟦؟⟧

ع تسبي ات

أ
سل ⟦؟⟧

إخطار وقوع إصابة عمل ناتجة عن الإجهاد

اسم العامل المصاب: متسب لوم بيني [ | | ا لا ا للا

تاريخ الإصابة: وقت الإصابة: , ص | م
السن وقت الإصابة: مواعيد العمل: من: , إلى:
تاريخ الالتحاق بالخدمة: المهنة:
مكان وقوع الإصابة: | ........ يي محل الإقامة: ممم ممم م ممم م ممم مم م ممم مم م ممم م ممه م ممه مه مم مقع
موجز عن الحالة: ا الأمراض السابقة: الل ص
موجز عن ظروف العمل ات ل ا ا فا ات ات افا اا ل فا اد اا را را ل ل لا ل ا ا ل
الذي أدى للإجهاد ⟦؟⟧
أو الإرهاق:
أحر الإشتراك للمصاب: ...تي طريقة أداء الأجر: دا
الأمراض السابقة: ممم ممه ممم م مم ممع ممع م ممم ةم ممه م مع ممه ممه م مة مععة م عة ممه مع مقع مقع ممعم عع مم ممه ممع ممع معة م معة ممع مع ممع ممع ممعم

أقفسر بصحة البيانات الواردة فى هذا الإخطار وفى حالة عدم ثبوت صحتها أو ثبت أن الحالة ليست إصابة عمل أكون
مسئولا عن رد تكاليف العلاج للجهة الطبية المختصة طبقا للأسعار المعمول بها لدينا.
تصريرا في: / / ‎⟦؟⟧‏ خاتم الجهة توقيع صاحب العمل

(أنظر خلفه)

ول

1- يرفق تقرير من صاحب العمل يبين ما يلي:
أ. بيان طبيعة عمل المصاب واختصاصاته وتاريخ بدء مزاولته ومستوى أدائه.

‏ٍ رشا ك ‎⟦؟⟧‏ حب

‏ب. بيان ما كلف به من عمل إضافي وطبيعته والمدة المحددة لأدائه وما تم إنجازه فيها وعما
إذا كانت تؤدى في ساعات العمل الأصلية أو الإضافية وتدعم ذلك بالمستندات.
2- يرفق الملف الطبي للمصاب من واقع ملف الخدمة وأجازاته المرضية.
3- ترفق الأبحاث والتقارير الطبية عن الحالة المرضية قبل الإصابة مباشرة وفي الحالات التي تقوم

‏لد

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي الو نموذج رقم (⟦؟⟧)

مكتب ري ⟦؟⟧ الرقم التأميني للللللللل
⟦؟⟧ ص مالف لاص(
ارقم لقبي [ [ [ [ [[[للللللللا
السيد مدير مكحتب

تصية طيبة اث "©
أرجسو العرض على لجنة التحكيم الطبي لإعادة النظر في قرار اللجنة الطبية الصادر بتاريخ / / ⟦؟⟧
وقد تم سداد رسم التحكيم الطبى بميلغ عشرين حِنْيهَا بالإيصال رقم ...ءءء لخزينة المكتب.

. ع +
‏ف
‏. مرا ا عاميا ما سامنا مد رات رصاحي اكيت ماح كاتا ات ص تحت مات كاحي تحت صا كتف عات وكا
مو بس

. راس سمي تا ميات ا صامنا ساميا مداصت م تك مرت عات كات اك وا كاك ياتا م عات م ات ا

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ا نموذج رقم (⟦؟⟧)
وص رقم مسلسل: ⟦؟⟧

السيد الأستاذ مدير مكتب
تحية طيبة وبعد»؛
ارجو صرف تعويض البطالة المستحق لى,ء وفقًا للبيانات الآتية:

اسم المنشأة: سه مسقا | | | ]⟦؟⟧ ]ا

عنوان المنشأة:

اسم العامل: بش ‎⟦؟⟧‏ لقم الني| | | | | | ]| ]|
الرقمالقومي:| | | | | | | | ⟦؟⟧
محل الإقامة:

تاريخ انتهاء الخدمة: ⟦؟⟧" سبب الانتهاء:

تاريخ الالتحاق بالعمل: ⟦؟⟧" المهنة:

رقم شهادة القيد: تاريخ الإصدار: ‎⟦؟⟧‏

توقيج المؤمن عليه: م
ارقم القوصمي: ⟦؟⟧
العنوان: ⟦؟⟧
رقم التليفون: ا

تحريرا فى: / / ‎⟦؟⟧‏

لموذج رقم (27)

الميئة القومية للتأمين الاجتماعي
مكتب : سس

‎⟦؟⟧.‏ قة

‏صرف تعويض بطالة
طبقا للقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏


تابع نموذج رقسم (27)

قرار الربط

تاريخ بدء اشتراكه في تأمين البطالة:
تاريخ إنهاء الخدمة: مستت
سبب إنهاء الخدمة: ا ااه

الأجر الشهري الأخير: سييست
تاريخ بدء استحقاق التعويض: ااه
قيمة التعويض الشهري: ل
تاريخ إنتهاء استحقاق التعويض: ااه

مكتب القوى العاملة المختص:

رقم شهادة القيد بمكتب القوى العاملة:

تاريخ شهادة القيد بمكتب القوى العاملة:

تاريخ تسليم البطاقة: ‎⟦؟⟧‏

نقد

صورة قرار الربط

تابع نموذج رقسم (27)

المدة الأولى

تردد العامل على المكتب

تاريخ بدء اشتراكه في تأمين البطالة: سس

تاريخ بدء تعطل العامل: د ⟦؟⟧ الى ‎⟦؟⟧‏

سبب التعطل:

الأجر الشهري الأخير: حت

وماز ال متعطلا .

مدير مكتب القوى العاملة

تاريخ بدء استحقاق التعويض: توأ كو ⟦؟⟧ت ⟦؟⟧

قيمة التعويض الشهري: ب''⟦؟⟧دسس,ًللللتللأ‏ ⟦؟⟧

تاريخ انتهاء استحقاق التعويض:

‎⟦؟⟧‏ المدة الثالثة
مدير مكتب الاصدار
تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏ ض
إلى ا ‎⟦؟⟧‏
‏ومازال متعطلا.

‏مدير مكتب القوى العاملة

‏المدة الثانية

‏تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

‏إلى ا ‎⟦؟⟧‏

‏مدير مكتب القوى العاملة

‏المدة الرابعة
تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

‏إلى ا ‎⟦؟⟧‏
‏ومازال متعطلا.

‏مدير مكتب القوى العاملة

المدة الخامسة

تردد العامل على المكتب

ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة السابعة

تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ‎⟦؟⟧‏
ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة السادسة

تردد العامل على المكتب

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الثامنة
تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ا ‎⟦؟⟧‏

مدير مكتب القوى العاملة

تابع نموذج رقسم (27)
المدة التاسعة

تردد العامل على المكتب

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الحادية عشرة
تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ا ‎⟦؟⟧‏

مدير مكتب القوى العاملة

المدة العاشرة

تردد العامل على المكتب

مدير مكتب القوى العاملة

تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ا ‎⟦؟⟧‏

تردد العامل على المكتب

ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الخامسة عشرة

تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ا ‎⟦؟⟧‏
‏ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الرابعة عشرة

تردد العامل على المكتب

ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة السادسة عشرة

تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ا ‎⟦؟⟧‏
‏ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

تابع نموذج رقسم (27)
المدة السابعة عشرة

تردد العامل على المكتب

ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة التاسعة عشرة
تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏
إلى ا ‎⟦؟⟧‏
‏ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الثامنة عشرة

تردد العامل على المكتب

ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة العشرون
تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏
إلى ا ‎⟦؟⟧‏
‏ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الحادية والعشرين

تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ا ‎⟦؟⟧‏
‏ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الثالثة والعشرين

تردد العامل على المكتب

ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الثانية والعشرين

تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ا ‎⟦؟⟧‏
‏ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الرابعة والعشرين

تردد العامل على المكتب

مدير مكتب القوى العاملة

تابع نموذج رقسم (27)
المدة الخامسة والعشرين

تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ا ‎⟦؟⟧‏

مدير مكتب القوى العاملة

المدة السابعة والعشرين

تردد العامل على المكتب

مدير مكتب القوى العاملة

المدة السادسة والعشرين

تردد العامل على المكتب
‎⟦؟⟧‏

إلى ‎⟦؟⟧‏
ومازال متعطلا.

مدير مكتب القوى العاملة

المدة الثامنة والعشرين

تردد العامل على المكتب

مدير مكتب القوى العاملة

ٍِ م نموذج رقم (28)
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي 1 تنفر

افر
مكتب ⟦؟⟧ #وعية

مه مومواقة

طلب صرف الحقوق التأمينية لحالات المستفيدين

اسم المؤمن عليه / صاحب المعاش:

اسم جهة العمل الأخيرة وعنوانها:

تاريخ الوفةاة: ⟦؟⟧‏
‏يستوفى هذا البيان فى حالة
اسم القائم بصرف نفقات الجنازة: صله القرابة: وفاه صاحب المعاش وعدم
وجود آرمل و آرملة
وأرشد الأولاد
عنوان المستفيديسسن:
رقم التليفون: البريد الإلكتروني:

ليس للهيئة مندوبين يترددون على المنازل لاستيفاء

المستندات أو تحصيل مستحقات الهيئة

(⟦؟⟧) يراعى قبل استيفاء بيانات هذ الطلب الرجوع إلى الملاحظات الموضحة خلفه مع مراعاه عدم الشطب أو الكشط
في البيانات والإجابة (نعم) أو (لا) على كل بند.
(2) تستوفي البيانات داخل الخانات (بين السطور).


تابع نموذج رقم (28)

1- الأرمل أو الأرملة

‏قيمة المعاش الأخر
الاءملة ا ⟦؟⟧ بخلاف المعاش ِ "⟦؟⟧
الرقم التأميني الاسم تاريخ الزواج | تاريخ الميلاد خل زوع ديه حمل سل الزواج الأخر ازيل الاك 2 | جهة ربط المعاش الآخر ل التوقيع
مسكن هل متزوج بأخري تاريخ الزواج قرش جنيه
‎⟦؟⟧‏
ا /
ا /
لبا للد“ __ ,ن ”ال ًا أ الم اسل لالط د⟦؟⟧

⟦؟⟧- الابناء والأخوة

‏⟦؟⟧ قبع الماش ار : ل مقدار الأجراً :
') ⟦؟⟧ بخلاف المعاش جهة ربط ب رالدجراو الجهة التي
الرقم التأميني الام ل ٍ ‎⟦؟⟧‏ تاريخ الميلاد |⟦؟⟧ ا المعاش قن تاريخ المزاولة الدخل يرغب في صرف التوقيع
الوالدة ل ع⟦؟⟧ | ٍ الأخر > المعاش عليها
⟦؟⟧ | قرش | جنيه ⟦؟⟧ فرش | جنيه
‎⟦؟⟧‏
ااا ااا ام
ااا ااا ااا
لا ا ا ا اما
ل ل ا ما ار
اا ااا ام
اا ااا ام
الا اا ا ا ا اما
الا ا ا ا ا اال


"- البنات والأخوات

تابع نموذج رقم (28)

الرقم التأميني

اسم الوالدة

ديرب ادير د كدر ريه

تاريخ الميلاد

لصم خصو ⟦؟⟧

م

دين يدي اراي

قت ريخ عقد
الزواج أو
الطلاق ⟦؟⟧ و

قيمة المعاش الأخر
بخلاف المعاش
المطلوب صرفه

(أن وجد)

جهة ربط
المعاش الأخر

جليه

يديا كريب ا الات

تاريخ المزاولة

مقدا رِ ال جر أ و

⟦؟⟧ ) لوا لدان

الرقم التأميني

قيمة المعاش الأخر بخلاف
المعاش المطلوب صرفه
(أن وجد)

جهة ربط المعاش

هل يزاول عمل أو
مهنه ؟

تاريخ المزاولة

مقدار الأجر أو الدخل

صرف المعاش عليها

التوقيع

بيان بأسماء الورثة لشرعيين
الرقم التأميني الرقم القومي الاسم بالكامل رباعياً النوع | صله القرابة العنوان

يعتبر المصدقان على هذا النموذج متضامنين قانونا مع المستفيدين مادياً
وجنائياً في حالة الإدلاء ببيانات خاطئة تؤدي إلى صرف مالغ دون وجه حق

نشهد نحن الموقعين أدناه بأن البيانات الموضحة بهذا النموذج صحيحة وتمثل المستفيدين عن المرحوم / يوم وفاته
وأن التوقيعات الواردة بالطلب صحيحة

الشاهد الأول : الشاهد الثاني :

الموقعات على هذا هما السيد / والسيد /

وهما من العاملين في /

⟦؟⟧ / ‏تحريراً في‎

يعاقب بغرامة لا تقل عن عشرين ألف جنيه ولا تجاوز خمسين ألف جنيه؛ كل من حصل على ‎١‏ خاتم شعار الجمهورية

أموال الهيئة بغير حق أو قام بإعطاء بيانات غير صحيحة أو امتنع عن إعطاء بيانات مما يحب
الإفصاح عنها وفقًا لأحكام هذا القانون أو القرارات أو اللوائح المنفذة له مع علمه بذلك (م ‎⟦؟⟧‏
‏قانون ‎⟦؟⟧‏ لسنه ‎⟦؟⟧‏ ْ

مدير الموارد البشرية

اعتماد اللموذج بمكتب الهيئة المختص (حاله عدم الاعتماد الإداري)
تم التوقيع أما مي على هذا النموذج بعد التحقق من شخصية الموقعين وإقرارهم بصحه البيانات الواردة بالنموذج على مسئوليتهم الشخصية
تحريراًفى: / / ‎⟦؟⟧‏

الاسم ل©⟦؟⟧
التوقيع

ملاحظضات هامسة

يرفق مع هذا النموذج شهادة الوفاه أو المستخرج الرسمي منها أو ملخص شهادة الوفاه في حاله عدم سابقة تقديمها
في حاله وجود حمل مستكن يراعى إرسال شهادات الميلاد بمجرد انفصاله
في حاله وجود أبناء أو أخوه تجاوزوا سن ‎⟦؟⟧‏ سنه وقت الوفاه وكانوا طلبة أو حاصلين على مؤهل ولم يلتحقوا بعمل يرفق مع هذه الاستمارة شهاده تثبت ذلك
فى حاله فقد المؤمن عليه او صاحب المعاش ترفق المستندات الأتية فيما عدا شهادة الوفاه :

- المستندات المطلوبة لصرف المعاش كما فى حالة الوفاه

- صورة رسمية من محضر الشرطة المُحرر عن الفقد

. شهادة إدارية على ان تعتمد من قسم الشرطة المختص بأن المفقود لم يعثر عليه خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الفقد

شهادة معتمده من جهة العمل التابع لها المؤمن عليه توضح تفصيلياً نوع العمل الذي كان يؤديه وفقد أثناءه وذلك إذا كان الفقد أثناء تأدية العمل

يكون التوقيع على هذا النموذج من المستحقين الاتي بيانهم ويعد ذلك إقرار منهم بصحه البيانات:
(أ) الأرمل أو الارملة عن انفسهم وعن أبنائهم وبناتهم (إذا كانوا قصراً(2019)ب) الوالدان
(ج)الأبناء والبنات والأخوة والأخوات البالغين (د) الولي الشرعي عن الأولاد والأخوة والأخوات ( إذا كانوا قصراً)
(ه) متولي شئون القصر في حاله عدم وجود الولي الطبيعي أو الأم أو الولي الشرعي أو الوصي.
يرفق نموذج رقم(32) بيانات مدى توافر شروط الإعالة للأخ أو الأخت عن كل أخ وأخت
الحالة الاجتماعية يوم الوفاه :- ويقصد بها انسه ( لم يُعقد قرانها ) - متزوجه (التي تم عقد قرانها) - مطلقه - مترملة

يجوز عدم التصديق الإداري على هذا النموذج بشرط حضور أسرة المؤمن عليه أو صاحب المعاش إلي المكتب التأميني المختص للتوقيع على هذا النموذج أمام الموظف المختص

وفي هذه الحالة يحب توقيع الموظف ومديره المباشر بما يفيد أن التوقيع تم أمامه ويعتمد النموذج من مدير المكتب ويختم بخاتم شعار الجمهورية الخاص بالمكتب التأميني.
ترفق موافقة جهة الصرف (بنك - هيئة البربد - ......) على تحويل المعاش إلى الحساب الجاري.


الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي م حير نموذج رقم (5»)
مكنب ا ل )ال ره اق اال دده

اسم المؤمن عليه / صاحب المعاش : ااا

اسم الأخ أو الأخت : للا اللوع ات فرقم التاميني:| | | | | | | ] ]ا
اللفمالقيني [ [ [ | | [ [ ]⟦؟⟧

يعاقب بغرامة لا تقل عن عشرين ألف جنيه ولا تجاوز خمسين ألف جنيه؛ كل من حصل على أموال الهيئة بغير حق أو قام بإعطاء بيانات
غير صحيحة أو امتنع عن إعطاء بيانات مما يجب الإفصاح عنها وفقًا لأحكام هذا القانون أو القرارات أو اللوائح المنفذة له مع علمه بذلك

(م ‎⟦؟⟧‏ قانون ‎⟦؟⟧‏ لسنه ‎)⟦؟⟧‏
‏أقر بصحة البيانات الواردة بهذا النموذج وتمثل حالتي في تاريخ وفاة العائل ولا يوجد أية دخول أخرى بخلاف المدونة بالنموذج
والمبينة تفصيلاً به؛ وفي حالة استيفاء بيانات غير صحيحة تؤدى إلى قيامي بصرف أية مبالغ دون وجه حق أكون مسئولاً عن صرف هذه

المبالغ.
وهذا إقرار منى بذلك؛؛.
التاريخ / / توقيع الأخ / الأخت
تم التوقيع إمامي
اسم الموظف المختص : الوظيفة :
التوقيع: التاريخ: / / ‎١‏

ملاحظات : ‎-١‏ يتم توقيع النموذج من الأخ أو الأخت أو متولي شئونهم في حالات القصر
2- يقصد بنوع الدخل دخل من عمل أو مهنه أو عقار ألخ


إرشادات

يسشسترط لاستحقاق الإخوة والأخوات بالمعاش توافر شروط استحقاق الابن أو البنت بالإضافة

إلى الشروط الآتية:

ع

أ-

ألا يكون أى من أولاد المؤمن عليه أو صاحب المعاش سبق استحقاقه في المعاش.
ألا يكون للأخ أو الأخت دخلاً من أى مصدر يعادل قيمة نصيبه فى المعاش أو يزيد عليه.

قيمة معاش المؤمن عليه أو صاحب المعاش أو يزيد عليه.؛ ولا يعتبر من هذا الدخل
المعاش المستحق عن الغير.

لذلك استيفائات كافه بيانات النموذج تمنعك من الوقوع تحت طائله القانون.

ترفق المستندات التالية مع النموذج:

المستندات المؤيدة للدخول المدونة بالنموذج وفقاً لما يلى:

أ- في حالة الحصول على معاش آخر أو دخل من عمل لدى الغير يراعى استيفاء

المستندات المؤيدة لذلك ورقم المعاش الآخر إذا كان مستحق من الهيئة.

ب- صافي الدخل الخاضع للضريبة إذا كان الدخل من مزاولة مهنة أو نشاط مستقل.
ج- بيان بالقيمة الإيجارية للقيراط إذا كان الدخل من أرض زراعية.

د- بيان من الضرائب العقاربة إذا كان الدخل من عقار.

ه- بيان بربع الاستثمار إذا كان الدخل من ودائع لدى البنوك.

و- بيان معاش إذا كان المعاش مستحق من غير الهيئة.

الإقرار المرفق بعدم الحصول على أية دخول أخرى بخلاف المدونة بالنموذج.
صور شهادات ميلاد مميكنة لأولاد الأخ أو الأخت أو صور بطاقات الرقم القومى.

ترفق موافقة جهة الصرف (بنك - هيئة البريد - ......) على تحويل المعاش إلى الحساب
الجاري.

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ | نموذج رقم ‎)⟦؟⟧(‏
‏مكتب اذا له" ل ('للللة
| ك رقماللف لللللاص⟦؟⟧
الرقملقومي [ [ [ [ [ [⟦؟⟧لا

اسم صاحب المعاش: ⟦؟⟧

لب
صرف المعاش لحالات الاستحقاق بعد وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش

السيد الأستاذ: مدير مكتب:
تحية طيبة وبعد.؛؛
برجاء الموافقة على صرف المعاش المستحق لى عن (الوالد/ الوالدة):

وذلك نظرًا لتوافر حالة (طلاق/ ترمل / عجز : ⟦؟⟧

تاريخ الحالة :
جهة الصرف: ممعم مم ممم مم ممم ممعم ع ممع مق مقف فرع: ممم م ممم م ممم عم مع ممع مم ممق موق
رقم الحساب (إن وجد) : ا لل

وتفضلوا بقبول فائق الاحترام...

اسم مقدم الطلب:
شموشيني: | | | | | ال لللا
ارقم القومي:| | | | | | |[ ⟦؟⟧ ل للا

العنوان:
رقم التليفون :
تحريرًا فى: ⟦؟⟧ م
تم التوقيسج إمامسي
اسم الموظف المختص : ................................ الوظيفة :
التوقيسسع: تم التاريخ ‎ :‏ / / ⟦؟⟧ص‏

(أنظر خلفه)

إٍ رشا ٍ مب
حالات طلب صرف المعاش

يراعى إرفاق المستندات التالية:
‎١‏ مستندات عامة:

صورة شهادة الميلاد المميكنة.

صورة بطاقة الرقم القومي على أن تكون سارية.

صورة من قرار الوصاية أو قرار القوامة في حالة صرف المعاش للوصى أو القيم.

صورة من التوكيل العام أو أصل التوكيل الخاص أو أصل توكيل السجن؛ أو استيفاء نموذج توكيل
ترفق موافقة جهة الصرف (بنك - هيئة البريد - ......) على تحويل المعاش إلى الحساب الجاري.

إقرار بعدم القيد في أي نقابة مهنية.

". المستندات المطلوبة في كل حالة وفقا لما يلي:

عِِ

أ-
ب
تت"

د-

و⟦؟⟧

أ

صرف المعاش بسبب عجز الابن أو الأخ عن الكسب بعد وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش
(مستندات تستوفى بعد العرض على اللجنة الطبية):
إقرار بعدم الالتحاق بعمل أو مزاولة مهنة أو عدم الحصول على معاش آخر يتم استيفاؤه أمام الموظف
المختص؛ وفي حالة الحصول على معاش من الهيئة يذكر رقم المعاش.
بيان الدخل في حالة الحصول على دخل من عمل لدى الغير.
بيان معاش في حالة الحصول على معاش من إدارة التأمين والمعاشات للقوات المسلحة
النموذج رقم (32) بالنسبة للأخ العاجز عن الكسب.

ب- صرف معاش طلاق أو ترمل البنت أو الأخت بعد وفاة المؤمن عليه أو صاحب المعاش:

صورة من وثيقة الزواج وصورة من شهادة وفاة الزوج في حالة الترمل.

صورة من إشهاد الطلاق فى حالة الطلاق.

إقرار بعدم الزواج منذ الترمل أو الطلاق وحتى تاريخ تقديم طلب الصرف يتم استيفاؤه أمام الموظف
بيان بالحالة الاجتماعية من الأحوال المدنية يتضمن واقعات (زواج؛ طلاق؛ ترمل) إذا مضى على
تاريخ الطلاق أو الترمل أكثر من عام.

إقرار بعدم الالتحاق بعمل أو مزاولة مهنة أو عدم الحصول على معاش آخر يتم استيفاؤه أمام الموظف
بيان الدخل في حالة الحصول على دخل من عمل لدى الغير.

بيان معاش في حالة الحصول على معاش من إدارة التأمين والمعاشات للقوات المسلحة

النموذج رقم (32) بالنسبة للأخت.

وفي جميع الأحوال يراعى مطابقة صور المستندات على الأصول بمعرفة موظف مكتب الهيئة المختص.

رف

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي نموذج رقم (31)
ل رقم مسلسل: م
الدقم تاي رز للللل ⟦؟⟧
الرقمالقومي ( [ [ [ [ [ [[[ ⟦؟⟧للا
طدلب
صرف تعويض الجر ومصاريف الانتقال في حالة الإصابة
السيد الأستاذا مدير مكتب:

برجاء الموافقة على صرف تعويض الأجر ومصاريف الانتقال؛ بناءً على البيانات الاتية:

اسم المنشأة: ل رقم اسنقاة | | | | | | للا

المصاب
تاريخ الإصابة: ‎"⟦؟⟧‏ هل يوجد مرافق: صصص
هل توجد مصاريف ٍ:ِ
العلاج يتم داخل آم خارج البلاد:
انتقال
أحر الاشتراك الشهرى للمصاب: ⟦؟⟧
جر الاشتراك الشهري ‎⟦؟⟧‏ طريقة آداء الأجر:
بيانات أخرى: مم مم م ممع عق م مم مه م ةع ممم مم مع عع عع م ممعم ممه عه مم ممم مه ةمق مم ممعم ممم
توقيج المؤمن عليه: ⟦؟⟧

الرقمالقومي: | | | | | | | | | | | | | | |
العنوان: ا
رقم التليفون: ⟦؟⟧

تحريراً فى: / / ‎⟦؟⟧‏

| ا نموذج رقم (⟦؟⟧)
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي لكر ⟦؟⟧ :
َّ قلقم رمتسي [ [[[لللللنا
مكتب ممت ‎⟦؟⟧‏ الرحيا لمن
يبب فور سد لللللب⟦؟⟧
ارقم القومي ( [ [ ⟦؟⟧لللا

اسم صاحب المعاش: ⟦؟⟧
لب
صرف منحة زواج او قطع
السيد الاستاذ: مدير مكتب:

برجاء الموافقة على صرف منحة (الزواج/ القطع) المستحق لي عن:
(الوالد/ الوالدة/ الأخ/ الأخت):

وذلك نظرًا لتوافر حالة (الزواج - (بلوغ سن ‎⟦؟⟧‏ " وعدم الحصول على أي مؤهل دراسي/؛ ‎)⟦؟⟧/"‏
‏- انتهاء الدراسة - الالتحاق بعمل - مزاولة مهنة - زوال حالة العجن:

وتفضلوا بقبول فائق الاحترام؛

اسم مقدم الطلب:
سئي | | | || |لللا

الشملخمما | |[ [ | ⟦؟⟧
العنوان: ⟦؟⟧
رقم التليفون :

تحريرًا في: ‎⟦؟⟧‏
تم التوتقيسع امامسي

اسم الموظف المختص :

(أنظر خلفه)

إرشسسسادا تت
ترفق المستندات الاتية مع هذا النموذج:
أ في حالة زواج الابنة أو الأخت:
‎١‏ صورة عقد الزواج بعد الاطلاع على الأصل.
". إقرار بعدم الالتحاق بعمل أو مزاولة مهنة.
". صورة بطاقة الرقم القومي للمستحقة على أن تكون سارية.
ب- في حالة بلوغ الابن أو الأخ سن قطع المعاش:
‎.١‏ استيفاء إقرار موقع من القائم بالصرف أو المستحق بعدم الالتحاق بأي جهة تعليمية وغير عاجز عن
الكسب
". استيفاء إقرار من القائم بالصرف أو المستحق بعدم الالتحاق بعمل أو مزاولة مهنة وعدم الحصول
على معاش آخر.
". صورة بطاقة الرقم القومي للمستحق على أن تكون سارية.
ج- في حالة التحاق الابن أو الخ بعمل أو مزاولة مهنة:
‎١‏ خطاب من جهة العمل حكومة / عام /خاص بتاريخ بداية الالتحاق بالعمل.
". صورة من عقد العمل أو صورة من تأشيرة السفر في حالة الاشتغال خارج البلاد.
". خطاب يفيد بداية مزاولة المهنة من مأمورية ضرائب المهن الحرة أو المهن غير التجارية أو خطاب
من النقابة المختصة بتاريخ القيد في جدول المشتغلين.
؛. خطاب يفيد بداية مزاولة المهنة من مأمورية الضرائب أو مكتب السجل التجارى بالنسبة للمهن
التجارية.
©*. صورة بطاقة الرقم القومي للمستحق على أن تكون سارية.
د في حالة زوال حالة العجر للابن أو الأخ:
‎.١‏ قرار اللجنة الطبية بالهيئة العامة للتأمين الصحي بزوال حالة العجز.
". صورة بطاقة الرقم القومي للمستحق على أن تكون سارية.

غرف

ا نموذج رقم (33)
الهيئة التومية للتأمين الاجتما
بنة القومية للتأمينالاجتمامي ا ارق يني ⟦؟⟧ل
مكتب ا ِ ا رقمالسف (رل[للناسصنا
ارقي تيبي لل ⟦؟⟧

نحيط علم سيادتكم أنه قد إستحق لكم صرف الحقوق التأمينية الخاصة بكم اعتباراً من شهر بت سنة ‎⟦؟⟧‏
‏وقد تم حساب الحقوق التأمينية لكم وفقاً للبيانات الآنية:
‎-١‏ مدة الإشتراك وتشمل:
بداية المدة نهاية المدة مدة الإشتراك

يوم | شهر | سنه | يوم | شهر | سنه | يوم | شهر | سنة

⟦؟⟧ ‏ق‎

المستحق
كن ل ل ل اث كل ةل ل كل ل

وسيتم صرف المعاش شهرباً من دوري ‏ / ‎⟦؟⟧‏ علماً بأن ملف المعاش سيكون بمكتب
تحريراًفى / / ‎⟦؟⟧‏

ملحوظة: لا يجوز تعديل الحقوق المقررة بقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات بعد انقضاء ثلاث سنوات من تاريخ هذا الإخطار
تطبيقاً لأحكام المادة ‎⟦؟⟧‏ من قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات.


الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي نموذج رقم (⟦؟⟧)

ال قم التأم:
مكتب : لرقمالتامبني [ [ [ [ [ ⟦؟⟧لا

ل ⟦؟⟧ حماس ([⟦؟⟧)
ام ف بتبتتت
‎⟦؟⟧ الرقم الة
⟦؟⟧ “> ايليل
اسم صاحب المعاش: ف

رقم صادر الإخطار: ر.ر...........ر.. ...ازروف
تاريخ صادرالإخطار: / / ‎⟦؟⟧‏

- ⟦؟⟧ ل

إخطار المستفيدين بالحقوق التأمينية

السيد / العنوان :
نتشرف بالإحاطة بأن السيد / الذي كان يعمل ب انتهت خدمة بتاريخ / ‎⟦؟⟧‏

واستحق عنه المعاش اعتباراً من / ⟦؟⟧‏ بسب الوفاة.
وقد تم تسوية الحقوق التأمينية المستحقة عنه وفقا للبيانات الأتية:
1- مدة الاشتراك : ...يي ⟦؟⟧- أجر التسوية : .....مية *- المعاش الشهري : ا

وقد تم توزيع الحقوق التأمينية على اسرة المرحوم وفقا لما يلي:

المعاش الدوري فأ ا متجمد المعاش | شروط استمرار استحقاق

علما بأنه تم تحويل المستحقات التأمينية على الحساب الجارى رقم فرع بنك
وسيتم صرف المعاش شهرياً من دوري . / ‎⟦؟⟧‏ علماً بأن ملف المعاش سيكون بمكتب وعنوانه

تحريراً في / / ‎⟦؟⟧‏

صورة مرسله للسيد / العنوان : علما بأنه
تم تحويل المستحقات التأمينية على الحساب الجارى رقم فرع بنك

وسيتم صرف المعاش شهرياً من دوري ‏ / ‎⟦؟⟧‏ ؛ علماً بأن ملف المعاش سيكون بمكتب

تحريراً في / / ‎⟦؟⟧‏
‏صورة للسيد وكيل نيابة / للأحوال الشخصية
رجاء الإحاطة أنه قم صرف معاشات القصر باسم / وصفته (ولي طبيعي / والدتهم / متولي شئونهم / قيم / وصي).

تحريراً في / / ‎⟦؟⟧‏
‏ملحوظة:
‏لا يجوز تعديل الحقوق المقررة بقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات بعدا نقضاء ثلاث سنوات من تاريخ هذا الإخطارتطبيقاً لأحكام المادة ‎⟦؟⟧‏ من قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات.

ايف

يراعى سرعة إبلاغ المكتب المختص عند تحقق أحد الأسباب التي من شأنها قطع المعاش أو خفضه؛ وذلك لعدم التعرض للمسائلة القانونية.
اسباب قطع المعاش ملاحظات

وفاه المستحق. « يمتنع صرف المعاش في حالات
تحقق إحدى هذه الوقائع
زواج الأرملة/الأرمل /البنت /الأخت. :ُ
حتى لا يتعرض المستحق
بلوغ الابن/الأخ سن⟦؟⟧ سنة لغيرالطالب أوالحاصل على أى مؤهل أو العاجز للمسائلة القانونية.

بلوغ الابن /الأخ سن ؛" سنة للحاصل على مؤهل اقل من اللبسانس أو
البكالوريوس وغير عاجز عن الكسب.

بلوغ الاب /الأخ ا" نة للحاصل عا مؤهل الليسانس أو البكالوريوس الابن أو الأخ لغير الوفاة أو
وغير عاجز عن الكسب. الحصول على معاش آخر ذو

بلوغ الابن/الأخ الطالب سن ‎"⟦؟⟧‏ سنة وغير عاجز عن الكسب. أولوية أعلى؛ يتم صرف منحة

التحاق الابن /الأخ بعمل داخل الللاد أو خارجها أو مزاولته مهنة أو قي ‎⟦؟⟧‏ المرة واحده تساوي سِ

بنقابة مهنية. المستحق عن مدة سنة.
زوال حالة العجز للابن /الأخ العاجز عن الكسب.
الحصول على معاش أخر طبقاً لأحكام المادة ‎⟦؟⟧"‏ من قانون ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏أسباب خفض المعاش أو إيقاف صرفه
التحاق كل من الفئات التالية بعمل أو مزاولة مهنة:
الابن أو الأخ الأقل من ‎”⟦؟⟧‏ سنة.
الابن أو الأخ المستحق للمعاش للعجز عن الكسب.
الابنة أو الأخت.

الوالد أو الوالدة.

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي

أولاً : البيانات الأساسية لصاحب المعاش:

الاسم
تاريخ الميلاد

تاريخ انهاء الخدمة
تاريخ الوفاة

الاسم

ثالث : بيانات القائم بالصرف:
ل الاسم

رابعاً : بيانات الاستقطاعات:

مم نوع الاستقطاع

الرقم القومي

فبثا

جنات يور روات
نسل

نموذج رقم (⟦؟⟧)

الرقم لتابني ل[ [ [ ] ]ل ]لال

نموذج تسجيل حالات المعاشات الخاصة على أنظمة الحاسب الآلى

القانون المعامل به
جهة العمل
سبب انهاء الخد مة
أجر التسوية
مدة الاشتراك "/
الصفة | النصيب المستحق | قيمة المعاش | تاريخ الاستحقاق
‏الرقم القومي جهة الصرف

قيمة المعاش دون زيادات
إعانة الغلاء
قيمة المعاش الاستثنائي
تاريخ ورقم قرار الاستثناني ‎⟦؟⟧‏
‏جملة المعاش في ⟦؟⟧
: بيانات العجز
هل يوجد معاش آخر؟ -- بيان الدذ
يو ضر ت. الجلسة ن الدخل
الحساب الجاري
الموظف المختص المراجع

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعى َ نموذج رقم (؟)
ٍ ⟦؟⟧ م ⟦؟⟧

مكتب لأصطف⟦؟⟧ | الرقمالتأميني [ [ [ [ [ لا لللنا
أثر لا رماس للللتاسل
⟦؟⟧ دقر ئسي [[[ ⟦؟⟧ ا[لللل⟦؟⟧ا

اسم صاحب المعاش: ⟦؟⟧

إقرار بحدوث تغيير

فى شروط استحقاق المعاش
أقر أنا الموقع أذناة/ .امامل بصفتي م
المستحق في معاش السيد/ ل ءءء ءءءلء... بأفه قد حدث تغيير في شرط من
شروط الاستحقاق الخاصة بي يؤدي إلى ( قطع / ايقاف / خفض ) المعاش المستحق لي وفقا
© التحقت بعمل.
زاولت نشاط أو مهنة.
© تزوجث.
© بلغت ( ‎⟦؟⟧
© حصلت على معاش آخر.
وش ذا إقسسرار مسني بسسذلك ؛؛
تحريراًفي: / ‎⟦؟⟧‏ معدل
ٍِ الاسم:
تم التوقيح امامي التوقيع:
اسم الموظف المختص: الرقم القومي:
الوظيفة: الرقم التأميني:
التوقيع: رقم التليفون:
التاريخ: العنوان:

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعى مي الام نموذج رقم (⟦؟⟧؟)
. لح ⟦؟⟧
مكتب ⟦؟⟧ ".و ور ⟦؟⟧
' أ ل ⟦؟⟧دددددد»»‏
نب صا ئيس لتتتتاب⟦؟⟧
⟦؟⟧ | لت منقصي ([[ ⟦؟⟧[ اللللا

اسم صاحب المعاش: ا لل
طلب صرف المعاش بالتوخيل
ينتهي في ‎⟦؟⟧‏
أقر أنا الموقع أدناه تت .......... أفلى وكلت تل ممم فى
صرف المعاش الدوري من جهة الصرف والمستحق من الهيئة؛ وصرف الشيكات المستحقة والخاصة

بمتحمدات المعاش.

ويعتبر هذا التوكيل لاغي بعد مرور ثلاث سنوات من تاريخ تحريره ما لم يتم تجديده مني

تم التوقيع أمامي الاسم:
اسم الموظف المختص؛ ⟦؟⟧ - التوقيع:
الوظيفة: ظ ست الرقم القومي:
التوقيع: ⟦؟⟧ت الرقم التأميني:
التاريسيخ: اس رقم التليفون:
العوان:
لا يحرر هذا النموذج إلا بحضور طرفي التوكيل؛ وإعتماد توقيعهما من الهيئة.

بيانات التحديدات خلف النموذج

ا

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ال نموذج رقم (؟)
مكتب ا > الك اد ⟦؟⟧«دده‏ هد

رقمالمف (لللنصنا
لرقمالقومي [ [ [ [ ⟦؟⟧لللللا‏

بإستمرار التوخيل

أقر نا السيد/ تع ...ءءء (الموكل) والذي
أح<حصل على معاش من الهيئة بصفتى ............................ بأن التوكيل الذي يصرف به معاشى
لاسيد/ ...ءءء (الوكيل) ما زال ساريا حتى تاريخه وأتعهد بإبلاغ
الهيئة فى حالة حدوث أي تغيير.

⟦؟⟧ / / ‏تحريرًفي:‎

حربرا في مد مه

ا لاسيم :

تم التوقيع أمامي التوقيع:

الوظيفة: الرقم التأمينى:
التوقيع: رقم التليفون:

العوان:

ا
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ا "⟦؟⟧

مكتب ال ل
⟦؟⟧ ب

بيان بالعاملين في عملية المقاولة

نموذج رقم ( ⟦؟⟧ )

سح

اسم الملشأة: لبت ااا ااا رقم المنشفأة:

أقر بأن العاملين الموضحة اسمائهم ومهنهم بعاليه ضمن العمالة الى قامت بتنفيذ الأعمال
المسندة إلينا بالعملية المذكورة خلال شهر / / ‎.⟦؟⟧‏

اعتماد المقاول
الا سيم : ⟦؟⟧
لقم متا[ [ [ |[ [ ⟦؟⟧[ | |
ما [ ⟦؟⟧

العنوان: ⟦؟⟧
رقم التليفون:
تحريرًا فى: ‎⟦؟⟧‏


الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ا
قد ال : : .
ا لموذج رقم ( ⟦؟⟧ )

⟦؟⟧ ال ممت
طلب
اشتراك مسؤمسن عليه من أصحاب الأجور الحكمية طبقا للقانون ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

الفئة : عامل مقاولات | | | عامل نقل بري[ ] عامل صيد | | | | عامل مخابز بلدية ⟦؟⟧

_سسسسسسس | .> بانات المؤمن عليه
اسم المؤمن عليه: ‎⟦؟⟧‏ ا لان نار ارس سس سسسسدئه
لقم ليسي ] ⟦؟⟧
الحالة الاجتماعية: ‎⟦؟⟧‏ سس كود القطاع: ...||
المهلة: د كود امهنة:| | | أسم | لا مستوى المهارة: اي

درحة الترخيص: ...رقم الرخصة: ................. تاريخ إصدارها:
جهة إصدارها: ا تاريخ انتهاء الترخيص: ‎⟦؟⟧"
تاريخ بدء الاشتراك:

قرش جنيه

* أجر الاشتراك

بيانات العجز إن وجدت:تاريخ بداية العجز: | | أ/| | أل | | | | نسبة العجز: ااا

توقيع المؤمن عليه: ⟦؟⟧

بيانات محل إقامة المؤمن عليه

العنوان :

عقاررقم:| | | | | شارع / حارة: ائجسسساا
شياخة / قربة : | | قسم / مركز: ⟦؟⟧ | | |

محافظة :شت ‎⟦؟⟧‏ ]| رقم المحمول أو التليفون الأرضي: المت

إرشسسادات

‎١‏ يتم إرفاق صورة من شهادة قياس المهارة الصادرة عن مكتب القوى العاملة لعامل المقاولات.

‏". يقر عامل المقاولات بتقديم الكشف الطبي الأولى لإثبات حالته الصحية ومدى لياقته لممارسة المهنة المطلوب
الاشتراك عنها خلال شهر من تاريخ بدء الاشتراك.

‏". أقرأنا ا الموقع على هذا بالالتزام بموافاة مكتب الهيئة الذي تم الاشتراك به
بتقرير اللياقة الطبية الصادر من الجهة الطبية المختصة بالهيئة المعنية بالتأمين الصحي عن حالتي الصحية
خلال شهر على الأكثر من تاريخ بدء الاشتراك وفي حالة عدم قيامي بذلك فاإن الهيئة القومية للتأمين
الاجتماعي غير ملتزمة بعرضه على اللجنة الطبية لإثبات عجزه وليس عليها أدنسى التزام قانوذ...ي بصرف آية
مستحقات تأمينية تترتب على العجز أياً كان نوعه السابق أو المعاصر لتاريخ الالتحاق بالعمل.

‏توقيع المؤمن عليه

‏ك. يتم إرفاق صورة من ترخيص القيادة الصادر من إدارة المرور المختصة .

‏2. في حالة الترخيص لأول مرة؛ يتم إرفاق خطاب إدارة المرور المختصة؛ مع التعهد بتسليم صورة من رخصة
القيادة فور استلامها من إدارة المرور .

‏⟦؟⟧. بالنسبة لعامل الصيد يتم إرفاق صورة من بطاقة الصيد الصادرة من مكاتب المصايد التابعة للهيئة العامة لتنمية
الثروة السمكية وتطابق على الأصل بمعرفة الموظف المختص وتقرير طبي صادر من الجهة الطبية المختصة
بالهيئة المعنية بالتأمين الصحي يفيد مدى لياقته الطبية لممارسة المهنة .

‏". يرفق بالنموذج لدى اشتراك المؤمن عليه لأول مرة بالهيئة صورة شهادة الميلاد المميكنة أو مستخرج رسمي
من سجلات المواليد أو حكم قضائي يثبت السن أو صورة بطاقة الرقم القومي يتم مطابقتها على الأصل بمعرفة

‏4. التوقيع على هذه الاستمارة بما يفيد الإطلاع والموافقة على جميع البيانات الواردة بها ولا يجوز لمن وقع
عليها أن يعارض في تلك البيانات أمام الهيئة وله أن يلجاً إلى مكتب علاقات العمل المختص أو القضاء.

‏توقيع المؤمن عليه

‏⟦؟⟧ه‏ توقيع الموظف المختص بما يفيد التوقيع أمامه بالاسم الثلاثى والتوقيع.

‏الا سم :

‏مو

‏التوقيع : ا

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ نموذج رقم (41)

⟦؟⟧ ار
مكحتب ⟦؟⟧ رصي

بيان بالعمالة المؤمن علبها بالمنشأة

اسم المنشأة: تا ااا رقم المنشأة: لمستسس اا

الرقم التقومي تاريخ الالتحاق | تاريخ الانتهاء

العمالة الموضحة أسمائهم ومهنهم بعاليه كانت ضمن العمالة التى قامت بتنفيذ الأعمال المسندة إلينا بالعملية

المذكورة خلال الفترة من: ⟦؟⟧‏ حتى: / / ‎⟦؟⟧‏

صاحب العمل ( المقاول ) جهة الإسناد

بيا نات العمالة الموضحة عاليه صحيحة ومؤمن عليهم بالمنشأة رقم / ا

باسسم/ سن ...ءءء ولم يتم إدراج أياً منهم فى بيان مقدم عن عملية أخرى بخلاف هذه

العملية خلال الفترة المقدم عنها هذا البيان ورصيد المنشأة الحالى مدين / دائن بمبلغ ا
توقيع المختص الرئيس المباشر مدير الإدارة اعتماد مدير المكتب

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعى ⟦؟⟧ نموذج رقم (8)
‎⟦؟⟧سا ل ص |
ِ َ طط

رقم منشأة المقاول: .............. اسم المقاول:................مكتب التأمينات التابع له المنشأة: ف
رقم منشأة جهة الإسناد ............................ كود نوعيه الرقم ............... اسم جهة الإسناد

نوع العملية :

اسم العملية :

بيبانات مستند الإسناد:

نوع المستلة ؛ ...تالوقم : صا
تاريخ المستند: ‎⟦؟⟧‏ تاريخ البدء: ‎⟦؟⟧‏ تاريخ الانتهاء: | / ‎⟦؟⟧‏
‏قرش جنيه
نسبة الأحور:.............../ القيمة المبدئية (الكلية) للعملية: .......... الا فقط
عنوان العملية .......... تي عقار رقم عملم مم ممم شارع / حارة ممم مم مم م ممم ممم ممم مم مم ممم ممم م ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم مقف عقوم مققة
شياكة : ...ااا قم / موكز : للتتتت ‏ م ا محافظة: ا
هل تحتوي العملية على بنود: نعم / لا ممم م مع م هم مه مهم ممه مده مم ع مم ممع همه ممع م م مه مده ممه عدم ممق ممم عق ممه عق مم عمف مم عع مم ممه
التوئيسع

نسبة العمالة المقررة ................ ⟦؟⟧ من الجدول رقم (42) المرفق باللائحة التنفيذية.

شن جنيه
نسبة الاشتراك ...)ل قيمة الأجور إلى فئة الاشترالة :⟦؟⟧ .ات
عدد شهور التلفية..................................................قيمة الاشتراكات المستحقة: ص

( توقيع المقاول أو وكيله بالاستلام والعلم بنسبة الأجور) تاريخ التوقيع بالعلم
‎⟦؟⟧ ع⟦؟⟧‏
ٍ رسا ل خطاب مسحل بعلم الوصول صا در برقم ا بنا ريخ / / ‎⟦؟⟧‏

( أنظر خلفه )

إرشسادا حب
في حالة عدم وجود نسسبة أجور للعملية المعروضة على الهيئة بالجدول رقم (8 المرفق باللائحة التنفيذية
للقانون يتبع الآتي:
1- تحديد نسبة أجور بصفة مؤقتة استرشادا لأقرب عملية مشابهة بالجدول وإخطار المقاول بها.
2- اتخاذ إجراءات عرض العملية على اللجنة الفنية خلال خمسة عشر يوماً على الأكثر من تاريخ
إخطار المقاول.

3- إخطار المقاول بقرار اللجنة بتحديد النسبة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تحديدها.

⟦؟⟧ عد ا«
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ ص⟦؟⟧ موذج رقم ( ⟦؟⟧ )
مكنب ⟦؟⟧ تت المي[ لل
⟦؟⟧ يبب ارقم القومي ([ [ [ [ [ ⟦؟⟧لا

مسلسل الشهادة/ ا

شهادة تأمين عمال نقل بري
اسم المؤمن عليه: ...................................... رجة الترخيص: ام ا
رقم الرخصة : ممم مم م م م م م م م مم م ممم ممم ممم ممم ممم موق
وقد سدد الاشتراك المستحق للهيئة وقيمته ........................ فقط ا ‎⟦؟⟧س‏
بالإيصال رقم / أو أمر الدفع رقم تممه بتاريخ : ⟦؟⟧ ا
وذلك عن المدة من: / ‎⟦؟⟧‏ إلى: ‎"”⟦؟⟧‏
وتعتبر هذه الشهادة سارية المفعول لمدة تل ءءء للتهى فى: ⟦؟⟧‏

تشهد الهيئة القومية للتأمين الاجتماعى بأن العامل الموضحة بياناته أعلاه؛ مؤمن عليه وفقا لأحكام القانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏

بإصدار قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات.

حررت بمعرفة روجعت بمعرفة توقيع مديرالادارة ‎⟦؟⟧‏ اعتماد مدير المكتب
الاسم :
التوقتيع
التاريخ: ⟦؟⟧

‎⟦؟⟧‏ تصدر الشهادة بناءً على خطاب موجه من إدارة المرور المختصة يفيد بدء الترخيص ونهايته.

‏. بدرج السداد على الشهادة حتى نهاية السنة المالية الصادر خلالها الترخيص على أن يحدد
تاريخ إنتهاء الشهادة بنهابة سربان رخصة القيادة.

‎⟦؟⟧‏ يتم تسجيل كافة شهادات عمال النقل البري بسجل إ صدار الشهادات وبوقع عامل النقل البري
باستلامها.

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ نموذج رقم ( 44 )
مكحتب ⟦؟⟧
را ⟦؟⟧

طلب إنشاء اتا ك سيبسارة

رقم الشاسية:............ .يوي رقم اللوحات ⟦؟⟧ل‏ ل لغ" نوعها ⟦؟⟧[[زززططززط⟦؟⟧ط«(«|«ل«ل«ل«ل⟦؟⟧ لل ل لل ل

بسنا الإنهاء: ر.........ر.ررررررر.ر.........ر.ررررررررر..........ررررررررر....... ...ميري .ررررررر ...ررمي ...موري موقم

مستند الإنهاء: ممم م م م م م م م م م م م م م م م مم م مم م مم م مم م مم مم م م م م مم م م مم م م م ع م مم م م م مع مم مم م م ممعم م عم ممم مم ممعم م ممه ممم م ممم م ممق م ممم ممق م ممم ممم م مقة و مف ممق ممق مقف
توقيع صاحب السيارة: م
الرقمالقومي: | | | | | | | | | | | | | | |
العنوان:
رقم التليفون: ⟦؟⟧

المختص المراجع سجل آليا بمعرفة روجج آليا بمعرفة

(أنظر خلفه)

ل
‏نَََ

ينهي اشتراك السيارة في الحالات التالية:

بم بج

نقل ملكية السيارة للغير بموحب شهادة تفيد نقل الملكية معتمدة من إدارة المرور المختصة وفى هذه
الحالة يتعين اتخاذ كافة الإجراءات القانونية نحو إخضاع صاحب العمل الجديد للاشتراك عن السيارة.

. تكهين السيارة أو بيعها خردة بموجب فواتير موثقة أو بموجب خطاب من إدارة المرور المختصة.
. سرقة السيارة ويثبت ذلك بموجب خطاب صادر من إدارة المرور موضحا به تاريخ سرقتها ويتم إنهاء

الاشتراك اعتباراً من ذلك التاريخ.

. إحلال سيارة جديدة محل السيارة القديمة طبقاً لقانون المرور بعد إجراء التسويات اللازمة على أن يدرج

رقم المنشأة القديمة ببيانات المنشأة الجديدة.

. مصادرة السيارة بموجب حكم قضائي نهائي اعتباراً من تاريخ المصادرة.

تسليم لوحات السيارة لإدارة المرور المختصة ويثشبت ذلك بموحب شهادة صادرة من إدارة المرور.

. القبض على السيارة أو التحفظ عليها أو فقدها أو إحتراقها ويشبت ذلك بشهادة صادرة من إدارة المرور.
. نهاية آخر ترخيص للسيارة ويثبت ذلك بخطاب صادر من إدارة المرور المختصة بشرط عدم ضبطها.
‎⟦؟⟧‏ إلغاء تصريح تشغيل المركبة أو وسيلة النقل الجماعى التبى تعمل ضمن منظومة النقل البرى لل ركاب

باستخدام تكنولوجيا المعلومات.

‎⟦؟⟧‏ .أآية حالات أخرى يصدر بها قرار من رئيس الهيئة.

ّ 1 موذج رقم ( ⟦؟⟧
الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ لموذج رقم (136)
مكتب و ع مسلسل رقم : سس

تاريخ تحرير الشهادة: | / /

شغسسسادة
بسداد اشتراكات التأمين الاجتماعى

تطبيقاً لأحكام المادة (⟦؟⟧‏ من قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ يشهد مكتب الهيئة

القومية للتأمين الاجتماعى بأن صاحب العمل:

وذلك عن:

⟦؟⟧ ‏العملية:‎ ⟦؟⟧
⟦؟⟧ ‏المقاولة:‎ ⟦؟⟧

ه المسندة من:

مبالغ تزيد عن هذه القيمة.

- العاملين على السيارة رقم: تررر.ر.ر.ر.ر...ر.ر.ر.ت..م.ر..ت..ر.ر..ت.م.ر.ر.ت..م.ر.ت.ت..ر.ر..ت.م.ر.ر...م.ر ...رمرم .ت.مت.رر ...م.م .ت.مر ...م .ر .م.م ر .ممم رتوو وفع

والصا؛ در لها الترخيص رقم: اق فق اق ل قل قف فق لق ا فق لق ا ا الا
وقد سدد الاشتراك المستحق للهيئة وقدره: ............................... فقط: ممم ممم موق

وذلك عن المدة من: ضح إلى: / ‎⟦؟⟧‏
‏وتعتبر هذه الشهادة سارية المفعول لمدة: اناا تنتهى فى: ‎⟦؟⟧‏

حررت بمعرفة روجعت بمعرفة مدير الإدارة

الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي ⟦؟⟧ الرقمالتأميني [ ⟦؟⟧])
⟦؟⟧ (قماسف للللصئتنياصح

الرقم القومي

نموذج رقم (⟦؟⟧ )

ل[ا[للللللللللنا

‎⟦؟⟧‏
ا سيم ص حب ا لمعا سس . شف ⟦؟⟧ ل ل( ل

‏طلب بيان عن حالة تأمينية

‏السيد مدير مكتب
تحية طيبة وبعد ؛؛
أرج....و التكرم بإعطائي بيان عن حالتى التأمينية لتقديمها إلى / دص
وقد تم سد د الرسيم المقدر بلغ عشرة جنيهات بالإبصال رقم ⟦؟⟧ بخزينة المكتب.
وتفضلوا بقبول فائق الإحترام ..؛

‏تحريرافِى: / ‎⟦؟⟧‏ مقد مس لسيادتكم

‏ا لاسم : ف ف للفلل لغ ص غ⟦؟⟧("

‏التوقيع: ⟦؟⟧

القرارات التنفيذية
لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات
الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

قرار رئيس جمهشورية مصر العربية
رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎"⟦؟⟧‏
‏بزيادة المعاشات بدءاً من ‎⟦؟⟧‏
‏رئيس الجمهورية
بعد الإطلاع على الدستور؛
وعلى القانون رقم ١لا‏ لسنة ⟦؟⟧ في شأن منح معاشات ومكافات استثنائية؛
وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏
وعلى القانون رقم © ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بزبادة معاش الأجر المتغير عن العلاوات الخاصة التي تقررت
بدءًا من ⟦؟⟧؟‏ ولم تضم إلى الأجر الأساسي في تاريخ استحقاق المعاش وتعديل بعض أحكام
قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏
وبناءً على ما عرضته وزيرة التضامن الاجتماعي بالتنسيق مع وزير المالية ورئيس الهيئة القومية
للتأمين الاجتماعي؛
وبناءً على ما ارتاه مجلس الدولة.

م

تسحرر
الحادة الأولى

‎⟦؟⟧‏ المعاشات المستحقة

⟦؟⟧- القانون رقم ‎⟦؟⟧‏ ا لسنة ⟦؟⟧ في شأن منح معاشات ومكافات استثنائية.

2- قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎.⟦؟⟧‏

‏وتسري بشأن هذه الزيادة الأحكام الأتية:

‏(أ) يُقصد بالمعاش الذي تحسب على أساسه الزبادة مجموع المعاش المستحق لصاحب المعاش
وما أضيف إليه من زيادات حتى ‎⟦؟⟧‏ مع مراعاة أحكام القانون رقم © ؟ لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏المشار إليه.

‏(ب)تربط الزيادة المستحقة لصاحب المعاش بنسبة (⟦؟⟧‏ أو ما يعمل مجموع المستحق له من
معاش وإعانات وزيادات الحد الأدنى المنصوص عليه بالفقرة الأخيرة من المادة (⟦؟⟧ ") من


قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات المشار إليه؛ أيهما أكبر, ولا تزيد قيمة الزيادة عن نستها
إلى الحد الأقصى لأجر الاشتراك الشهري في ‎.⟦؟⟧‏

(ج) لا تعتبر إعانة العجز المنصوص عليها بالفقرة الأخيرة من ا لمادة (© ؟) من قانون التأمينات
الاجتماعية والمعاشات المشار إليه جزءاً من المعاش الذي تحسب على أساسه الزيادة.

(د) تسري هذه الزيادة على معاش العجز الجزئي الإصابي الذي لم يؤد إلى إنهاء الخدمة؛ وكذا
المعاش الاستثنائي الجزئي الإصابي على أن يتم حساب الزيادة على قيمة المعاش في
‎⟦؟⟧‏ ؟» ؟ دون تطبيق أحكام الفقرة الأخيرة من المادة (؟؛ ") من قانون التأمينات
الاجتماعية والمعاشات.

(ه) تسري هذه الزبادة على المعاش الاستثنائي الجزئي الإصابي على أن يتم حساب الزبادة من
قيمة المعاش في ‎.⟦؟⟧‏

(و) توزع الزيادة بين المستحقين بنسبة ما يُصرف لهم من معاش في ⟦؟⟧/ا/⟦؟⟧.‏

المادة الثانية
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية؛ ويُعمل به بدءًا من ‎.⟦؟⟧‏
‏صدر برئاسة الجمهورية في * ذي القعدة سنة ‎⟦؟⟧‏ ه
(الموافق ‎"⟦؟⟧‏ يونية سنة ‎⟦؟⟧‏ م)
عبد الفتاح السيسي

قرار رئيس جمهورية مصر العربية
رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

بتشكيل مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي
رئيس الجمهورية
بعد الإطلاع على الدستور:
وعلى قانون الهيئات العامة الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛
وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ ولائحته التنفيذية؛
وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏
وبناء على ما عرضته وزيرة التضامن الاجتماعي.

م

تسحرر

الحادة الأولى

عوض محمود محمد وعضوبة كل من:
السيد/ سامي عبد الهادي محمد - نائبًا للرئيس.
السيد/ محمد سعودي قطب السيد - نائبًا للرئيس.
رئيس إدارة الفتوى المختصة بمجلس الدولة.
رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للتأمين الصحي الشامل.
رئيس قطاع بوزارة المالية يختاره وزير المالية.
رئيس الاتحاد العام لنقابات عمال مصر؛ أو من يفوضه.
رئيس اتحاد الغرف التجاربة؛ أو من يفوضه.
رئيس اتحاد الصناعات المصرية؛ أو من يفوضه.
ممثلين اثنين عن أصحاب المعاشات, يختارهما مجلس الإدارة.

ثلاثة من الخبراء المستقلين في مجالات عمل الهيئة يختارهم مجلس الإدارة.

(الحادة الثانية
يُعامل رئيس مجلس الإدارة ماليًا المعاممة المقررة لمنصب الوزير, ويُعامل نوا به مايا المعاملة
المقررة لمنصب نائب الوزير.
يتم صرف بدل حضور جلسات وانتقالات لرئيس وأعضاء مجلس إدارة الهيئة بواقع ‎*⟦؟⟧(‏ جنيه)
في الجلسة الواحدة وبحد أقصى اثنتا عشرة جلسة سنويًا.
(الحادة الثالنة
يجتمع مجلس الإدارة مرة كل شهر على الأقل بناءً على دعوة رئيسه أو بناءً على طلب من ثلثي
أعضاء المجلس أو كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
وتوجه الدعوة لحضور ا لاجتماع قبل الموعد المحدد له بثلاثة أيام على الأقل ويحب أن يرفق
بالدعوة جدول أعمال بالموضوعات التي ستنظر بالجلسة مشفوعة بمذكرة تفصيلية عن كل موضوع
على حدة.
ويجوز عند الضرورة أن يُدعى المجلس للانعقاد دون اتباع الإجراءات المشار إليها على أن توزع
مذكرات الموضوعات المراد مناقشتها في بداية انعقاد الجلسة.
ولا يكون انعقاد المجلس صحيحًا إلا بحضور ثلثي الأعضاء على أن يكون من بينهم رئيس المجلس
(المادة الرابعة
يتولى رئيس مجلس الإدارة؛ أو من ينيبه؛ رئاسة الجلسة وإدارة المناقشات. وبعد إثبات أسماء
المعتذرين من الأعضاء؛ يُعرضِ على المجلس محضر الجلسة السابقة للتصديق عليه ثم يُنظر في جدول
الأعمال.
ويجوز لمجلس الإدارة في حالة الضرورة القصوى أن يُصدر قرارًا بالتمرير بناءً على مذكرة مرفوعة
من رئيس المجلس ويُشترط لصحة هذا القرار موافقة جميع الأعضاء على أن يُعرض هذا القرار في أول
جلسة تالية لإثباته في محضر الجلسة.
الحادة الخامسة)
جلسات المجلس سرية؛ ويبدي كل عضو رأيه فيما يعرض من مسائل, فإذا امتنع أي من أعضاء

المجلس عن إبداء رأيه فعليه أن يُبين أسباب امتناعه بإثباتها في محضر الجلسة.


وتصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين فإن تساوت الأصوات رجح الجانب الذي منه
الرئيس.
الحادة السادسة)
يجوز لمجلس الإدارة دعوة من يرى من العاملين بالهيئة أو الخبراء لحضور جلسات المجلس
للإدلاء بما يرى المجلس طلبه من بيانات أو إيضاحات بشأن الموضوعات المعروضة وليس لأي منهم أن
يشترك في مداولات المجلس أو التصويت على قراراته؛ وتنتهي الدعوة بانتهاء مناقشة الموضوع الذي
(الحادة السابعة؛
يكون لمجلس إدارة الهيئة أمانة فنية يصدر بتشكيلها قرار من رئيس الهيئة.
وتتولى الأمانة الفنية الأعمال التحضيربة لعقد جلسات المجلس وإعداد جدول الأعمال؛ وملفات
المسائل المعروضة؛ وإرسال البيانات وصور الأوراق والمذكرات إلى أعضاء المجلس,؛ وتلقي
ملاحظاتهم؛ وإبلاغ قرارات المجلس إلى جميع أجهزة الهيئة وإلى الجهات الأخرى المعنية.
وتحتفظ الأمانة الفنية بالسجلات والبيانات والمذكرات ومحاضر اجتماعات مجلس الإدارة؛ على
أن يتم عمل أرشفة إلكترونية لجميع المستندات والمذكرات ومحاضر اجتماعات مجلس الإدارة.
«المادة الثامنة)
يصدر رئيس مجلس الإدارة القرارات الخاصة بترشيح من يمثل الهيئة في المؤتمرات الداخلية
والخارجية أو في أية مهمة خارج الجمهورية.
المادة التاسعة)
يقتصر حق الإدلاء بالتصريحات والبيانات المتعلقة بنشاط الهيئة على رئيس الهيئة أو من يفوضه.
الحادة العاشرة
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية؛ ويُعمل به اعتبارًا من اليوم التالي لتاريخ نشره.
صدر برئاسة الجمهورية في "؟ ذي القعدة سنة ⟦؟⟧ه
(الموافق ‎⟦؟⟧"‏ يولية سنة ‎⟦؟⟧‏ م)
عبد الفتاح السيسي

قرار رئيس جمهشورية مصر العربية
رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎"⟦؟⟧‏
‏بزيادة المعاشات اعتبارا من ‎⟦؟⟧‏

رئيس الجمهورية

بعد الإطلاع على الدستور؛

وعلى القانون رقم ١لا‏ لسنة ⟦؟⟧ في شأن منح معاشات ومكافات استثنائية؛

وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ والمعدل
بالقانون رقم © لسنة ⟦؟⟧؛‏

وعلى موافقة مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي؛

وبناءً على ما عرضته وزيرة التضامن الاجتماعي بالتنسيق مع وزير المالية ورئيس الهيئة القومية
للتأمين الاجتماعي؛

وبناءً على ما ارتاه مجلس الدولة.

م

فسسحرر
الحادة الأولى

ن ‎⟦؟⟧‏ المعاشات المستحقة

⟦؟⟧- القانون رقم ‎⟦؟⟧‏ ا لسنة ⟦؟⟧ في شأن منح معاشات ومكافات استثنائية.
2- قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ والمعدل

‏بالقانون رقم ©⟦؟⟧ لسنة ‎.⟦؟⟧‏

‏⟦؟⟧ بشأن هذه ال بادة الأحكام الاتبة:

‏(أ) يُقصد بالمعاش الذي تحسب على أساسه الزبادة مجموع المعاش المستحق لصاحب المعاش
وما أضيف إليه من زيادات حتى ‎.⟦؟⟧‏
(ب)تربط الزيادة المستحقة لصاحب المعاش بنسبة ("⟦؟⟧/) أو ما يكمل مجموع المستحق له من

‏معاش وإعانات وزيادات الحد الأدنى المنصوص عليه بالفقرة الأخيرة من المادة (؟ ") من

قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات المشار إليه؛ أيهما أكبر؛ ولا تزيد قيمة الزيادة على
نسبتها إلى الحد الأقصى لأجر الاشتراك الشهري في ‎.⟦؟⟧‏

(ج) لا تعتبر إعانة العجز المنصوص عليها بالفقرة الأخيرة من ا لمادة (© ؟) من قانون التأمينات
الاجتماعية والمعاشات المشار إليه جزءًا من المعاش الذي تحسب على أساسه الزيادة.

(د) تسري هذه الزيادة على معاش العجز الجزئي الإصابي الذي لم يؤد إلى إنهاء الخدمة؛ وكذا
المعاش الاستثنائي الجزئي الإصابي على أن يتم حساب الزيادة على قيمة المعاش في
‎⟦؟⟧‏ ؟؟ دون تطبيق أحكام الفقرة الأخيرة من المادة (؟؛ ") من قانون التأمينات
الاجتماعية والمعاشات.

(ه) توزع الزيادة بين المستحقين بنسبة ما يُصرف لهم من معاش في ‎.⟦؟⟧‏

(الحادة الثانية
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية؛ وبُعمل به اعتبارًا من ‎.⟦؟⟧‏
‏صدر برئاسة الجمهوربة في ‎⟦؟⟧"‏ ذي القعدة سنة ⟦؟⟧ه
(الموافق "؟ يونيه سنة ‎⟦؟⟧‏ م)
عبد الفتاح السيسي

قرار رئيس مجلس الؤزراء
رقم ‎⟦؟⟧‏ لستة ‎⟦؟⟧‏
‏رئيس مجلس الوزراء

بعد الاطلاع على الدستور ؛

وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏
وبناءً على ما عرضه وزيري التضامن الاجتماعى والمالية؛

قرر
الحادة الأولى )

ن تنفيذ المادة (111) م قانون التأمينات الاحتماعية والمعاشضات المشا. اليه

أولاً: التزامات وزارة المالبة:

⟦؟⟧, ‏تلتزم وزارة المالية بسداد القسط السنوي الأول للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي البالغ‎ -١
‏مايار جذيه للجزء) عن السانة | لمالية ا لحالية‎ ⟦؟⟧ ‏مايار حذيه على أجزاء شهرية (بقيمة‎
‏وفقا لما يلى:‎ ؟‎ ⟦؟⟧

الشهشر > مليار جنيه طريقة السداد
أخذًا في الاعتبار المبالغ التي سددت/ جاري تسديدها لصالح
صندوقي التأمينات اعتبارًا من أول السنة المالية الحالية وحتى

يوليو ‎⟦؟⟧‏ تاريخه والتالي بيانها:
أغسطس م⟦؟⟧‏ مليار جنيه
سبتمير م⟦؟⟧ خلايد قيمة ما تم إتاحته نقدًا من الخزانة العامة
لصندوقي التأمينات خلال شهري يوليو

وأغسطس.

دل ا

دل ا

⟦؟⟧

⟦؟⟧ ل

قيمة الفوائد التى سددها بنك الاستثمار القومى
للصندوقين عن المديونية المستحقة لهما طرفه
خلال شهري يوليو وأغسطس.

جاري سداده خلال شهر سبتمبر ‎⟦؟⟧‏

حملة المسدد / الحاءدى سداده

يكون سداد الأقساط الثلاثة الأولى (يوليو / سبتمبر) سدادذًا

معجلاً على النحو التالى:

مليار جنيه

⟦؟⟧ جملة المسدد/ الجارى سداده.

(40.125) | يخصم الأقساط (الأجزاء) المستحقة عن أشهر
(يوليو/ أغسطس/ ستمبر) .

⟦؟⟧ المتبقى المسدد بزيادة.

مليار جنيه

⟦؟⟧ المتبقى المسدد بالزيادة عن أشهر (يوليو /

⟦؟⟧ يتم سدادها نقدًا
يصدر على الخزانة العامة لصالح صندوق التأمين
الاجتماعي بمتوسط سعر الفائدة على السندات
البى تصدر بذات الأجال

دب يتم سدادها نقدًا

م⟦؟⟧‏ يتم سداده بموجب سندات قابلة للتداول يصدر

على الخزا نة العامة لصالح صندوق التأمين

الاجتماعي بمتوسط سعر الفائدة على السندات
التي تصدر بذات الأجال
دب يتم سدادها نقدًا
م⟦؟⟧‏ يتم سداده بموحب سندات قابلة للتداول يصدر
ديسمير م ‎⟦؟⟧‏ على الخزا نة العامة لصالح صندوق التأمين

الاجتماعى بمتوسط سعر الفائدة على السندات

التي تصدر بذات الأجال
ينابر يتم سداده نقدا
فبراير ⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدًا
مارس ⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدا
أبريل ⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدا
مايو ‎⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدًا
يونية ⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدًا

يكون سداد الأجزاء من أكتوبر حتى يونية خلال الأسبوع الأخير من كل شهر بحسب طريقة
السداد الموضحة.

وبذلك تكون وزارة المالية قد سددت بنهاية العام المالي الحالي القسط السنوى المستحق عليها
بموجب المادة (111) سالفة الذكر للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي والبالغ ‎⟦؟⟧#‏ مليار جنيه على

النحو التالي:
مليار جنيه
‎⟦؟⟧‏ سدد نقدا
⟦؟⟧ مسدد بسندات قابلة للتداول.

2- تلتزم وزارة المالية بإدراج هذا القسط السنوى بزيادة (5.7%) مركبة سنويًا ولمدة خمسين سنه
وذلك ضمن اعتمادات الموازنة العامة للدولة سنويًّاء وبتم سداد القسط السنوي بواقع جزء من

اثنى عشر جزءًا خلال السنة المستحق عنها القسط»؛ بحيث يسدد كل جزء فى الأسبوع الأخير من

كل شهر وبمراعاة حكم المادة ‎)⟦؟⟧"(‏ من قانون التأمينات الاجتماعية والمعا شات المشار إليه؛ كما
تلتزم وزارة المالية عند عرض مشروع قانون الموازنة العامة على مجلس النواب بتقديم تقرير يفيد
قيام الخزانة العامة بسداد هذه المبالغ.

تتحمل الخزانة العامة المعاشات الاستثنائية المقررة بقرار رئيس الجمهورية بالقانون رقم ‎١‏ لسنة
‎⟦؟⟧‏ والتي تتقرر اعتبارًا من تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات المشار إليه.
تتحمل الخزا نة العامة أي مزايا إضافية تتقرر بعد تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماءية

والمعاشات المشار إليه سواء بزيادة المزايا أو استحداث مزايا إضافية لبعض الفئات.

ثانيا: التزامات الهيئة القومية للتا

الاحتما

تحمل المعاشات المستحقة حتى تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماعية والمعا شات المشار إليه
وعدم مطالبة الخزانة العامة بها.

تحمل التزامات الخزا نة العامة المقررة بموجب أحكام ا(قانون المذكور المنصوص عليها في
المادتين الثانية والثالثة من قانون الإصدار؛ والمواد أرقام ⟦؟⟧(بند‏ ب من البند )؛ "7 (بند 4)؛
‎⟦؟⟧ (بند ج) ⟦؟⟧ من هذا القانون.

تحمل مساهمة الخزانة العامة بالنسبة للفئات المشار بالبند رابعًا من المادة (⟦؟⟧) من القانون
المذكور, وعدم مطالبة الخزانة العامة بهذه المساهمة.

الموافقة على أيلولة المبالغ المودعة لحساب صندوقي التأمين الاجتماعي لدى بنك الاستثمار
القومي إلى حساب وزارة المالية في تاريخ العمل بأحكام القانون المذكور.

إسقاط مبالغ الصكوك التي صدرت من وزارة المالية لصندوقي التأمين الاجتماعي قبل تاريخ
العمل بأحكام القانون المذكور.

إسقاط كامل المديونية المستحقة على الخزانة العامة لصندوقي التأمين الاجتماعي قبل تاريخ
العمل بأحكام القانون المذكور.

-يتحمل الصندوق العجز الاكتواري في نظام التأمين الاجتماعي الحالي في تاريخ العمل

بالقانون المذكور.

الحادة الثائية )

يجتمع وزيرا التضامن الاجتماعي والمالية في شهر مارس من كل عام للاتفاق على آلية سداد
القسط السنوى اللاحق وخطة التدفقات النقدية المصاحبة للسداد.

الحادة الثالنة )
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية؛ وعلى الجهات المختصة تنفيذه.
صدر برئاسة مجلس الوزارء في ‎⟦؟⟧‏ المحرم سنة ‎⟦؟⟧‏ ه

الموافق ‎⟦؟⟧‏ سبتمبر سنة ⟦؟⟧م‏
رئيس مجلس الوزارء

دكتور/ مصطفى كمال مدبواى

قرار رئيس مجلس الؤزراء
رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏

رئيس مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على الدستور؛
وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ ؛
وعلى قرار رئيس مجلس الوزاراء رقم ‎"⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن تنفيذ حكم المادة ‎)١١١(‏ من قانون
التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎"⟦؟⟧‏ خلال السنة المالية ⟦؟⟧؛‏
وبناءً على ما عرضه وزيرا المالية والتضامن الاجتماعي؛

م

قرر
الحادة الأولى )
تُعدل طريقة السداد الموضحة قرين الأجزاء الشهرية المستحقة عن أشهر ( أبريل- مايو- يونية ) من
القسط السنوى الأول المستحق للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي الواردة بالمادة الأولى من قرار رئيس
مجلس الوزارء رقم ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧ المشار إليه لتكون بموجب سندات قابلة للتداول تصدر على
الخزانة العامة لصالح صندوق التأمين الاجتماعي بمتوسط سعر الفائدة على السندات التي تصدر بذات

الآجال, وذلك بدلاً من سدادها نقديًا.

زارة المالبة قد سددت با

مليار حنيه
وف ا سداد نقدى
دلفة نك سداد بسندات قابلة للتدوال

‎⟦؟⟧‏ حملة

الحادة الثانية )
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية؛ وبُعمل به اعتبارًا من اليوم التالي لتاريخ نشره.
صدر برئاسة مجلس الوزارء في "؟ شعبان سنة ‎⟦؟⟧‏ ه
( الموافق ‎⟦؟⟧‏ أبريل سنة ‎⟦؟⟧‏ م)
رئيس مجلس الوزارء

دكتورا مصطفى كمال مدبولى

قرار رئيس مجلس الوزارء
رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏

رئيس مجلس الوزراء

بعد الاطلاع على الدستور ؛

وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ المعدل
بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧؛‏

وعلى قرار رئيس مجلس الوزاراء رقم ‎⟦؟⟧‏ ؟ لسنة ‎⟦؟⟧‏ المعدل بالقرار رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎:⟦؟⟧‏

وبناء على ما عرضه وزيرا المالية والتضامن الاجتماعي؛

قرر
الحادة الأولى )

‎)١١١‏ مم قانون التأمينات الاحتماعية والمعاشضات المشا. اليه

1- تلتزم وزارة ا لمالية بسداد القسط السنوي الثاني المهيئة القومية لاتأمين الاجتماعي البالغ
‎⟦؟⟧‏ مليار جنيه على أجزاء شهرية (بقيمة © ‎⟦؟⟧‏ مليار جنية للجزء) عن السنة المالية
‎⟦؟⟧‏ وفقا لما يلى:

‏م الشهر > ملبارهنيه طريقة السداد

‎١‏ يوليو ‎⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدًا

‏ل أغسطس ⟦؟⟧ يتم سداده نقدًا

‏⟦؟⟧ سبتمير ⟦؟⟧ يتم سداده نقدًا

‏يتم سداده بموحب سندات قابلة للتدوال تصدر على

‏أكتوبر ⟦؟⟧‏ الخزانة العامة لصالح صندوق التأمين الاجتماعي بمتوسط

‏سعر الفائدة على السندات التتى تصدر بذات الأجال.

يتم سداده بموجب سندات قابلة للتدوال تصدر على
7 نوفمير ‎⟦؟⟧‏ الخزانة العامة لصالح صندوق التأمين الاجتماعي بمتوسط
سعر الفائدة على السندات التي تصدر بذات الأجال.
يتم سداده بموجب سندات قابلة للتداول تصدر على
⟦؟⟧ ديسمبر ‎⟦؟⟧‏ الخزانة العامة لصالح صندوق التأمين الاجتماعي بمتوسط
سعر الفائدة على السندات الى تصدر بذات الأجال.

ل يناير 5 يتم سداده نقدًا
/ فبراير ⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدا
9 مارس ⟦؟⟧ يتم سداده نقدًا
‎⟦؟⟧‏ أبريل ⟦؟⟧ ا يتم سداده نقدًا
‎١١‏ مايو ⟦؟⟧ يتم سداده نقدًا
‎"⟦؟⟧‏ يونية ⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدا

ويكون سداد الأجزاء من يوليو ‎⟦؟⟧‏ حتى يونيو ‎⟦؟⟧‏ خلال الأسبوع الأخير من كل شهر
بحسب طريقة السداد الموضحة.
بذلك تكون وزارة المالية قد سددت بنهاية السنة المالية ‎⟦؟⟧‏ القسط السنوي المستحق

عليها بموجب المادة (111) سالفة الذكر للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي والبالغ مقداره

⟦؟⟧ امليار جنيه على النحو التالي:
مليار حنيه
‎⟦؟⟧‏ سدد نقد
م⟦؟⟧ مسدد بسندات قابلة للتداول.

2- تلتزم وزارة المالية بإدراج القسط السنوي المشار إليه بزيادة ⟦؟⟧ مركبة سنويًا ولمدة ثمانية
وأربعين سنة المتبقية وذلك ضمن اعتمادات الموازنة العامة للدولة سنويًا ويتم سداد القسط
السنوى بمراعاة حكم المادة (113) من القانون ا لمذكور؛ كما تلتزم وزارة المااية ند عرض
مشروع قانون الموازنة العامة على مجلس النواب بتقديم تقرير يفيد قيام الخزانة العامة بسداد هذه
المبالغ.

تتحمل الخزانة العامة المعاشات الاستثنائية المقررة بقرار رئيس الجمهورية بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة
4 والتي تتقرر اعتبارً من تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات المشار إليه فق
للتكلفة الفعلية على أن يتم سدادها مع قسط شهر يوليو ‎.⟦؟⟧‏

تتحمل الخزانة العامة أية مزايا إضافية تتقرر بعد تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماءية

والمعاشات المشار إليه؛ سواء كانت بزيادة المزايا أو استحداث مزايا إضافية لبعض الفئات.

ثانيا: التزامات الهيئة القومية للتا

الاحتما

تحمل المعاشات المستحقة حتى تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات المشار إليه؛
وعدم مطالبة الخزانة العامة بها.
تحمل التزامات الخزانة العامة المنصوص عليها في المادتين الثانية والثالثة من القانون رقم ‎⟦؟⟧‏
‏لسنة ‎⟦؟⟧‏ بإصدار قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات, والمواد أرقام ‎⟦؟⟧‏ (بند ب من البند )؛
"؟ (بند ⟦؟⟧ (بند ج)⟦؟⟧ من قانون التأمينات الاحتماءية والمعاشفضات
الصادر بالقانون رقم ‎١8‏ لسنة ‎.⟦؟⟧‏
‏تحمل مساهمة الخزانة العامة بالسبة للفئات المشار بالبند رابعًا من المادة (⟦؟⟧) من قانون التأمينات
الاجتماعية والمعاشات المشار إليه؛ وعدم مطالبة الخزانة العامة بهذه المساهمة.
تحمل العجز الاكتواري في نظام التأمين الاجتماعي الحالي في تاريخ العمل بقانون التأمينات
الاجتماعية والمعاشات المشار إليه.

الحادة الثائية )

يجتمع وزيرا المالية والتضامن الاجتماعي في شهر مارس من كل عام للاتفاق على آلية سداد

القسط السنوي اللاحق وخطة التدفقات النقدية المصاحبة للسداد.

الحادة الثالنة )
يُنشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية؛ وعلى الجهات المختصة تنفيذه.
صدر برئاسة مجلس الوزارء في ⟦؟⟧" شوال سنة ‎⟦؟⟧‏ ه
( الموافق ‎⟦؟⟧‏ يونية سنة ‎⟦؟⟧‏ م).
رئيس مجلس الوزارء

دكتور/ مصطفى كمال مدبواى

قرار رئيس مجلس الؤزراء
رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

رئيس مجلس الوزراء

بعد الاطلاع على الدستور؛

وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ المعدل بالقانون
رقم © لسنة ⟦؟⟧؛‏

وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن سداد القسط السنوي الثاني المستحق
للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي خلال السنة المالية ⟦؟⟧؛‏

وبناءً على ما عرضه وزيرا المالية والتضامن الاجتماعي؛

م

قرر
الحادة الأولى )
تُعدل طريقة السداد الموضحة قرين الجزء الشهري المستحق عن شهر فبراير ‎⟦؟⟧ والبالغ مقداره
‎⟦؟⟧‏ مليار جنيه من القسط السنوي الثاني المستحق للهئية القومية للتأمين الاجتماعي الوارد
بالمادة الأولى من قرار رئيس مجلس الوزارء رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ المشار إليه لتكون بموجب سند
قابل للتداول يصدر على الخزانة العامة لصالح صندوق التأمين الاجتماعي بمتوسط سعر الفائدة على

السندات التى تصدر بذات الآجال, وذلك بدلاً من سداده نقدًا.

زاءة المالية قد سددت بنهابة السنة المالية ‎⟦؟⟧‏ القسط السد

مليار حنيه

‎⟦؟⟧‏ سداد نقدى

‏اماد لات سداد بسندات قابلة للتدوال
جه ا جملة

ل) الحادة الثانية
ُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية؛ ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره.
صدر برئا سة مجلس ا لوزا و فى 9 رحب سنة ⟦؟⟧ه‏
( الموافق ⟦؟⟧ مارس سنة ‎⟦؟⟧‏ م ).

رئيس مجلس الوزارء

قرار رئيس مجلس الؤزراء
رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏

بتشكيل لجنة الخبراء بالهيئة القومية للتأمين الاجتماعي

رئيس مجلس الوزراء

بعد الإطلاع على الدستور؛

وعلى قانون الإشراف والرقابة على التأمين فى مصر الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة 1981؛
وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏

وعلى قرار رئيس الجمهورية رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين

الاجتماعى؛

وعلى موافقة مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين الاجتماعى بجلسته المنعقدة بتاريخ

وعلى ما عرضه رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي.

الأستاذ/
الأستاذ/
الأستاذة/
اللواء متقاعد/
الدكتور/
الدكتور/
الدكتور/
الدكتور/

م

تسحرر

«الحادة الأولى»

أحمد رشوان عبد الحميد
مجدي منسي محمد حموده
أحمد عبد السلام عبد العزيز
محمد غازي صابر إبراهيم

(الحادة الثانية

تختص لجنة الخبراء بالآتى:

تحديد رصيد أول المدة لحسابات التأمين الاجتماعي في ‎.⟦؟⟧‏

تحديد الأسس والفروض وجداول الحياة التي يتم على أساسها إجراء التقييم الإكتواري.
إجراء التقييم الإكتواري لنظم التأمين الاجتماعي؛ ويُعتمد من الخبراء الإكتواريين؛ ويقيم
التقرير الاكتواري ما إذا كانت معدلات الاشتراكات المطبقة في تاريخ الفحص الاكتواري
وأي زيادات لاحقة ينص عليها القانون كافية لمقابلة الالتزامات للمزا يا الممنوحة في كل
حساب وذلك على أساس مبادىٌ التموبل المحددة بالقانون.

وفي حالة عدم كفاية معدلات الاشتراك المطبقة في تاريخ الفحص الاكتواري؛ يوصي التقرير
الاكتواري بمعدلات الاشتراك المناسبة التي يتعين تطبيقها في السنوات اللاحقة.

تحديد دفعة الحياة للمعاش الإضافي على أن يعاد النظر فيها كل خمس سنوات؛ وعلى أن
يسري التعديل على المعاشات التي تستحق بعد تاريخ التعديل.

تقديم الخبرات والاستشارات سواء الإكتوارية أو التأمينية لمجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين
الاجتماعي.

إعداد الدراسات والأبحاث التي يكلفها بها مجلس إدارة الهيئة.

إبداء الرأي في مشروعات قوانين التأمين الاجتماعي والقوانين المتعلقة بمجال عمل الهيئة
والقرارات الخاصة بتعديل اللائحة التنفيذية لقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات.

إعداد تقرير للعرض على مجلس إدارة الهيئة تمهيدًا لإصدار قرار بنسبة الزيادة السنوية
تحديد قواعد توزيع المصروفات الإدارية السنوية على كل حساب من الحسابات المحددة
بقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات ولائحته التنفيذية.

(الحادة الثالنة

تجتمع لجنة الخبراء بدعوة من رئيسها مرة على الأقل كل شهر أو كلما دعت الضرورة لذلك.

(المادة الرابعة؛

يُصرف لرئيس وأعضاء لجنة الخبراء بدل حضور جلسات وانتقالات عن الجلسة الواحدة بواقع
خمسة آلاف جنيه.

الحادة الخامسة)
على الجهات المختصة تنفيذ هذا القرار, وبُعمل به من تاريخ صدوره.
صدر برئاسة مجلس الوزراء في ⟦؟⟧" رمضان سنة ‎⟦؟⟧‏ ه

الموافق ‎⟦؟⟧‏ مايو سنة ⟦؟⟧م‏
رئيس مجلس الوزراء

دكتورا مصطفى كمال مدبولي

قرار رئيس مجلس الؤزراء
رقم ‎١374‏ لسنة ‎"⟦؟⟧‏

رئيس مجلس الوزراء

بعد الاطلاع على الدستور؛

وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ والقانون
المعدل له؛

وعلى قرار رئيس مجلس الوزاراء رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بشأن تنفيذ حكم المادة (111) من قانون
التأمينات الاجتماعية والمعاشات المشار إليه والقرار المعدل له؛

وبناءً على ما عرضه وزيرا المالية والتضامن الاجتماعي؛

م

قرر
الحادة الأولى )

تُعدل طريقة السداد الموضحة قرين الجزء الشهري المستحق عن شهر يونية ‎⟦؟⟧ والبالغ مقداره
⟦؟⟧ مليار جنيه من القسط السنوي الثاني المستحق للهئية القومية للتأمين الاجتماعي الوارد
بالمادة الأولى من قرار رئيس مجلس الوزارء رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎"⟦؟⟧‏ المشار إليه؛ لتكون بموجب سند
قابل للتدوال صدر على الخزانة العامة !صالح صندوق التأمين الاجتماعي بمتوسط سعر الفائدة على
السندات التي تصدر بذات الآجال؛ وذلك بدلا من سداده نقدًا.

وبذلك تكون وزارة المالية قد سددت بنهاية السنة المالية ‎⟦؟⟧‏ القسط السنوي المستحق
عليها بموجب المادة (111) من قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات المشار إليه للهيئة القومية

للتأمين الاجتماعى والبالغ مقداره ‎⟦؟⟧‏ مليار جنيه على النحو الاأتى:

ا سداد نقدى
عي ‎⟦؟⟧‏ سداد بسندات قابلة للتدوال

و ا حملة

الحادة الثانية )
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية؛ وبُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره.
صدر برئاسة مجلس الوزارء في ‎⟦؟⟧"‏ ذي القعدة سنة ⟦؟⟧ه‏
( الموافق "؟ يونية سنة ‎⟦؟⟧‏ م).
رئيس مجلس الوزارء

دكتور/ مصطفى كمال مدبواى

قرار رئيس مجلس الؤزراء
رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎١١١‏

رئيس مجلس الوزراء

بعد الاطلاع على الدستور؛

وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ المعدل
بالقانون رقم © لسنة ⟦؟⟧؛‏

وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ المعدل بالقرار رقم ‎⟦؟⟧‏ لسلة ‎⟦؟⟧‏

وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ‎١"‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏ المعدل بالقرارين رقمي ⟦؟⟧‏ لسنة

وبناءً على ما عرضه وزيرا المالية والتضامن الاجتماعى ورئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعى؛
قرر
الحادة الأولى )

نون التأنات الاحتماعية والمعاشضات المشا, اليه

⟦؟⟧- تلتزم وزارة ا لمالية بسداد القسط السنوى الثالث المهيئة القومية لاتأمين الاجتماعي البالغ
⟦؟⟧ مليار جنيه (فقط مائة وتسعة وسبعون مليارًا وتسعمائة وسبعة وتسعون مليونًا وسبعمائة
ألف جنيه مصري لا غير) على أجزاء شهرية بقيمة ⟦؟⟧‏ مليار جنيه للجزء (فقط أربعة عشر
مليارًا وتسعمائة ودسعة وةتسعون مليونًا وثمانمائة وثمانية آلاف جنيه مصري لا غير) عن السنة المالية
‎⟦؟⟧ وفقا لما يلى:

‏م الشهر ملبار حنيه طريقة السداد

‏أ يوليو ‎⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدا.

‏| أغسطس ‎⟦؟⟧ | يتم سداده نقدًا.

‏و سبتمير ‎⟦؟⟧‏ يتم سداده نقدًا.

⟦؟⟧ ‏أكتوبر‎ ⟦؟⟧

⟦؟⟧ ‏نوفمير‎ |

⟦؟⟧" ‏يناير‎ ⟦؟⟧

⟦؟⟧" ‏فراير‎ ⟦؟⟧

⟦؟⟧" ‏مارس‎ ⟦؟⟧

⟦؟⟧" ‏مايو‎ ⟦؟⟧

⟦؟⟧" ‏يونية‎ ⟦؟⟧

ويكون سداد الأجزاء من يوليو ‎⟦؟⟧‏ حتى يونية ‎⟦؟⟧"‏ خلال الأسبوع الأخير من كل شهر
بحسب طريقة السداد الموضحة.

بذلك تكون وزارة المالية قد سددت بنهاية السنة المالية ‎⟦؟⟧‏ القسط السنوي المستحق
عليها بموجب المادة (111) سالفة الذكر للهيئة القومية للتأمين الاجتماعي والبالغ مقداره ⟦؟⟧/ا⟦؟⟧‏

مليار جنيه (فقط مائة وتسعة وسبعون مليارًا وتسعمائة وسبعة وتسعون مليونًا وسبعمائة ألف جنية مصرى

لاغير) على النحو الآتي:

⟦؟⟧

⟦؟⟧
⟦؟⟧

⟦؟⟧

⟦؟⟧

⟦؟⟧
⟦؟⟧

⟦؟⟧

⟦؟⟧

يتم سداده بموحب سندات قابلة للتدوال
تصدر على الخزانة العامة لصالح صندوق
التأمين الاجتماعي بمتوسط سعر الفائدة على
السندات التي تصدر بذات الأجال.

يتم سداده نقدًا.

يتم سداده نقدًا.

يتم سداده نقدًا.

يتم سداده بموحب سندات قابلة للتداول
تصدر على الخزانة العامة لصالح صندوق
التأمين الاجتماعي بمتوسط سعر الفائدة على
السندات التي تصدر بذات الأجال.

يتم سداده نقدًا.

يتم سداده نقدًا.

يتم سداده نقدًا.

يتم سداده بموحب سندات قابلة للتدوال
تصدر على الخزانة لصالح صندوق التأمين
الاجتماعي بمتوسط سعر الفائدة على

السندات التتى تصدر بذات الأجال.

مليار جنيه

ال ير سدد نقدًا.

4 مسدد بسندات قابلة للتداول.

تلتزم وزارة المالية بإدراج القسط السنوى المشار إليه بزيادة ( ⟦؟⟧/) مركبة سنويًا ولمدة سبع
وأربعين سنة المتبقية وذلك ضمن اعتمادات الموازنة العامة للدولة سنويًا ويتم سداد القسط
السنوي بمراعاة حكم المادة ‎)⟦؟⟧"(‏ من القانون المشار إليه؛ كما تلتزم وزارة المالية عند عرض
مشروع قانون الموازنة العامة على مجلس النواب بتقديم تقرير يفيد قيام الخزانة العامة بسداد هذه
المبالغ.

تتحمل الخزانة العامة المعاشات الاستثنائية المقررة بقرار رئيس الجمهورية بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة
4 والتي تتقرر اعتبارًا من تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات المشار إليه وفقًا
تتحمل الخزانة العامة أية مزايا إضافية تتقرر بعد تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماءية

والمعاشات المشار إليه؛ سواء كانت بزيادة المزايا أو استحداث مزايا إضافية لبعض الفئات.

ثانيا: التزامات الهيئة القومية للتا

‎⟦؟⟧‏ الاحتما صندوق التامب: الاحتما

‏تحمل المعاشات المستحقة حتى تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات المشار إليه؛
وعدم مطالبة الخزانة العامة بها.

‏تحمل التزامات الخزانة العامة المنصوص عليها في المادتين الثانية والثالثة من القانون رقم ‎⟦؟⟧‏
‏لسنة ‎⟦؟⟧‏ بإصدار قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات, والمواد أرقام ‎⟦؟⟧‏ (بند ب من البند )؛
"؟ ( بند؟) ⟦؟⟧ (بند ج )⟦؟⟧‏ من قانون التأمينات الاحتماءية والمعاضات
الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎.⟦؟⟧‏

‏تحمل مساهمة الخزانة العامة بالسبة للفئات المشار بالبند رابعًا من المادة (⟦؟⟧) من قانون التأمينات
الاجتماعية والمعاشات والمشار إليه؛ وعدم مطالبة الخزانة العامة بهذه المساهمة.

‏تحمل العجز الاكتواري في نظام التأمين الاجتماعي في تاريخ العمل بقانون التأمينات الاجتماعية

‏والمعاشات المشار إليه.

الحادة الثائية )

يجتمع وزيرا المالية والتضامن الاجتماعي ورئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي في شهر مارس
من كل عام للاتفاق على آلية سداد القسط السنوي اللاحق وخطة التدفقات النقدية المصاحبة للسداد.

الحادة الثالنة )
ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية؛ وعلى الجهات المختصة تنفيذه.
صدر برئاسة مجلس الوزارء في ‎⟦؟⟧‏ ذي الحجة سنة ‎⟦؟⟧‏ ه

( الموافق *؟ يوليوسنة ‎⟦؟⟧‏ م).
رئيس مجلس الوزارء

دكتور/ مصطفى كمال مدبواى

م

قسرار
رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي
رقم (3401) لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏لجان إثبات عدم وجود عمل آخر لدي صاحب العمل

بعد الاطلاع على قانون نظام العاملين بالقطاع العام الصادر بالقانون رقم ⟦؟⟧ لسنة ⟦؟⟧؛

وعلى قانون شركات قطاع الأعمال الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة 1991؛

وعلى قانون العمل الصادر بالقانون رقم ‎١"‏ لسنة ‎:⟦؟⟧"‏

وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم ‎8١‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏

وعلى قانون نظام التأمين الصحي الشامل الصادر بالقانون رقم ؟ لسنة ⟦؟⟧؛‏

وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏

وعلى قرار رئيس الجمهورية رقم "⟦؟⟧ لسنة ‎⟦؟⟧‏ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين
الاجتماعي؛

وعلى موافقة وزير الصحة ووزير القوى العاملة والجهاز المركزي للتنظيم والإدارة:

وعلى المذكرة المعروضة علينا من نائبي رئيس الهيئة.

م

قحسرر
المادة الأولى
تشكل لجان إثبات عدم وجود عمل آخر لدى صاحب العمل للمؤمن عليه صاحب العجز الجزئي
المستديم الذي يحول بينه وبين أداء عمله الأصلي المنصوص عليها في المادة ‎"⟦؟⟧‏ على الوجه الآتي:
‎-⟦؟⟧‏ رئيس أو مدير المنطقة المختصة بالهيئة القومية للتأمين الاجتماعي (رئيسا).
"- ممثل عن مديرية التنظيم والإدارة بالمحافظة أو ممثل عن مديرية القوى العاممة بعسب
الأحوال.

4 ممثل عن صاحب العمل.

د- ممثل عن التنظيم النقابي (اللجنة النقابية أو النقابة العامة في حالة عدم وجود لجنة نقابية)

يختاره رئيس النقابة على حسب الأحوال.

ويكون للجنة مقرر يختاره رئيس اللجنة من بين العاملين بالهيئة القومية للتأمين الاجتماعي

وتعقد اللجنة اجتماعاتها بمقر المنطقة التأمينية المختصة.

ويجوز المهيئة القومية لاتأمين الاجتماعي عرض المؤمن عايه على اللجنة بمقر المنطقة التأمينية
التي يقع في نطاقها الجغرافي فرع المنشأة.

وعلى رئيس اللجنة أن يحدد موعدًا لانعقاد اللجنة خلال عشرة أيام على الأكثر من تاريخ ورود
الطلمب؛ وعلى مقرر اللجدنة أن يخطر المؤمن عايه وأعضاء اللجنة بتاريخ انعقاد ها وديان ا لحالات
المعروضة؛ وذلك قبل موعد انعقاد اللجنة بأسبوع على الأقل ويكون الإخطار بكتاب مو صى عليه بعلم
الوصول أو بالتسليم باليد أو الكترونًا.

ولا يكون انعقاد اللجنة صحيحًا إلا بحضور جميع أعضائها بأنفسهم؛ على أنه إذا تخلف ممثل
صاحب العمل عن الحضور للمرة الثانية جاز للجنة أن تنعقد وتصدر قرارها في غيبته؛ وفي حالة عدم
انعقاد اللجنة خلال الموعد المحدد تعقد الجلسة التالية خلال اسبوع على الأكثر من تاريخ الإلغاء.

تنعقد اللجنة بحد أقصى ثلاث جلسات شهريًا ويحدد رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي
مكافأة حضور الجلسات.

المسادة الثانية

إذا قررت اللجنة الطبية المختصة بالهيئة المعنية بالتأمين الصحي ثبوت عجز المؤمن عليه عجزرًا
جزيًا مستديمًا يحول بينه وبين أداء عمله الأصلي؛ ولم يكن لدى صاحب العمل عمل آخر يناسب
حالة المؤمن عليه التزم صاحب العمل بطلب عرض المؤمن عليه على اللجنة المشار إليها بالمادة
الأولى خلال شهر من تاريخ إخطاره بثبوت عجز المؤمن عليه بمعرفة اللجنة الطبية ويعتبر سكوت
صاحب العمل عن طلب عرض المؤمن عليه على اللجنة خلال هذا الميعاد إقرارًا منه بوحود عمل

آخر لديه يناسب حالة المؤمن عليه.

كما يكون للمؤمن عليه خلال شهرين من تاريخ علمه بقرار اللجنة الطبية طلب عرضه على اللجنة
المشار إليها في الفقرة السابقة؛ ويعتبر سكوته عن طلب العرض على اللجنة خلال هذا الميعاد إقرارًا منه
بول العمل الآخر.

المادة الثالثة

يقدم طلب العرض على اللجنة إلى مكتب خدمة المواطنين بالهيئة القومية للتأمين الاجتماعي
التابع له المنشأة التي تقوم بإرساله إلى اللجنة المختصة؛ وفي جميع الأحوال ترفق بالطلب المستندات
التالية:
‎-١‏ شهادة ثبوت العجز.
"- أية مستندات أخرى يرى مقدم الطلب أهمية الاطلاع عليها لإثبات الحالة.

وتعد اللجنة سجلاً تقيد فيه الطلبات التي ترد إليها مشتملا على البيانات الآنية:
- رقم وتاريخ ورود الطلب.
- اسم صاحب العمل ونوع النشاط ورقم المنشأة وعنوانها.

- اسم المؤمن عليه ورقمه التأميني والرقم القومي ومهنته ونوع العجز.

- تاريخ إرسال الطلب إلى اللجنة.
المادة البرابعة
تتولى اللجنة بحث مدى توافر عمل آخر مناسب للمؤمن عليه لدى صاحب العمل من عدمه؛ مع
مراعاة ما يلي:

"- التأكد من أن شهادة العجز الخاصة بالمؤمن عليه ثابت بها أن عجزه الجزئي يحول بينه وبين أداء
عمله الأصلي.
وللجنة أن تلجاً إلى كافة الوسائل والطرق لبحث الحالة وإصدار قرارها.
وفي حالة عدم حضور المؤمن عليه اجتماع اللجنة يتم تحديد موعد آخر لميعاد اللجنة وإخطار

المؤمن عليه به؛ وفيي حالة عدم حضوره للمرة الثانية جاز للجنة إصدار قرارها في غيبته.

وعلى صاحب العمل أن يقدم كافة المستندات والأوراق التي ترى اللجنة الاطلاع عليها وعلى
الأخص جداول الوظائف بالجهة أو الهيكل التنظيمي.

وفى جميع الأحوال يجب ألا يتعارض القيام بالوظيفة أو العمل الآخر مع الحالة الصحية للمؤمن
عليه.

ويحرر مقرر اللجنة محضرًا بأعمالها يثبت فيه ميعاد انعقاد جلساتها وما اتخذته من إجراءات وما
أصدرته من قرارات.

وعلى اللجنة أن تصدر قرارها خلال أسبوع على الأكثر من تاريخ أول اجتماع لها ويوقع عليه من
الأعضاء.

تصدر اللجنة قرارها بالأغلبية المطلقة لأصوات الحاضرين؛ وفي حالة التساوي يرجح الجانب الذي
فيه الرئيس.

ويجوز التظلم إلى ذات اللجنة من قرارها خلال ستين يومًا من تاريخ علم صاحب الشأن به وإصدار
القرار نهائيًا.

ويخطر مقرر اللجنة كل من المؤمن عليه وصاحب العمل بصورة من قرار اللجنة بموجب خطاب
موصى عليه بعلم الوصول أو الكترونيًا أو بالتسليم باليد؛ وذلك خلال ثلاثة أيام من تاريخ صدور القرار.

المادة الخامسة

يكون قرار اللجنة ملزمًا لكل من صاحب العمل والمؤمن عليه وفي حالة عدم تنفيذ صاحب العمل
لقرار اللجنة بوجود عمل آخر لديه يكون ملرمًا بالأجر المستحق حتى تاريخ التحاق المؤمن عليه بعمل
آخر وذلك بشرط أن يكون المؤمن عليه قد قيد اسمه في سجل المتعطلين بمكتب العمل المختص وأن
يتردد على هذا المكتب في المواعيد المقررة وإذا رفض المؤمن عليه استلام العمل الذي قررته له
اللجنة سقط حقه في الأجر.

ويكون قرار اللجنة باستحقاق المؤمن عليه الأجر في هذه الحالة سند تنفيذي.

ولا يجوز لصاحب العمل إنهاء خدمة المؤمن عليه صاحب العجز الجزئي المستديم إلا بعد أن تقرر
اللجنة عدم وجود عمل آخر مناسب لدى صاحب العمل.

كما تعتبر علاقة العمل ممتدة خلال الفترة المشار إليها وحتى صدور قرار اللجنة.

المادة السادسة
يُنشر هذا القرار في الوقائع المصرية ويعمل به اعتبارًا من تاريخ صدوره.

لواء/ جمال عوض محمود

رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي

م

قسرار
رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي
رقم (3402) لسنة ‎"⟦؟⟧‏
‏الفئات المستثناه من العرض على لجان إثبات عدم وجود عمل آخر
لدي صاحب العمل للمؤمن عليه صاحب العجز الجزئي
بعد الاطلاع على قانون هيئة الشرطة الصادر بقرار رئيس الجمهورية بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ‎⟦؟⟧‏
‏وتعديلاته؛
‏وعلى قانون نظام التأمين الصحى الشامل الصادر بالقانون رقم " لسنة ⟦؟⟧؛‏
وعلى قانون التأمينات الاجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ‎⟦؟⟧‏ لسنة ⟦؟⟧؛‏

وعلى قرار رئيس الجمهورية رقم ⟦؟⟧" لسنة ‎⟦؟⟧‏ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين

الاجتماعى؛
وعلى موافقة مجلس الإدارة بجلسته رقم (3) بتاريخ ‎.⟦؟⟧‏
‏قرر
‏المادة الأولى

يستثنى من العرض على لجان إثبات عدم وجود عمل آخر لدى صاحب العمل للمؤمن عليه صاحب
العجز الجزئي المستديم الذي يحول بينه وبين أداء عمله الأصلي الفئات الآتية:
1- أعضاء هيئة الشرطة (ضباط - أفراد).
2- عمال الذقل البرى من السائقين المهنيين من أص حاب الأجور الحكمية في الةطاع الخاص

الحاصلين على رخص القيادة وفقًا لأحكام قانون المرور.

المادة الثانية
يُنشر هذا القرار في الوقائع المصرية؛ ويعمل به اعتبارًا من تاريخ صدوره.
تحريرًا فى: ‎⟦؟⟧‏
‏لواء/ جمال عوض محمود

رئيس الهيئة القومية للتأمين الاجتماعي